ANNO XIV '- v- ; ' - ' ...
LYNN, MASS., 15 LUQLfO 1916
Nam. 29
Oltre la Democrazia!
SarQbbe ridicolo far profezie,
ma non è ridicolo affermare che
il mondo non potrà essere domani
governato, dalle stesse dottrine e
dagli stessi uomini che non lo sep
pero preservare ieri dal turbine
che oggi tutto sconvolge. Non
è possibile che la guerra che con
suma tante vite umane e tanto
lavoro e tante ricchezze sociali,
non consumi anche le parole e l'i
dee che accesero il fuoco o non sep
pero impedirne l'accensione.
Una grande guerra, e nessuna
mai fu più grande di questa, è una
crisi, ma è anche una esperienza.
Le esperienze dell'individuali
smo del governo di partito, cioè
del governo di pochi uomini e di
una sola idea e di un solo interes
se, sappiamo ormai che cosa signi
ficano e a che cosa possono por
tare. Più' oltre bisogna spin
gere la nave!
La guerra si è latta nonostan
te la democrazia: la nuova socie
tà che nascerà dalla guerra, sarà'
organizsata oltre la democra
zia. Giove, non dubitate, ha le
ginocchia robuste!...".
Sembran parole dettate da un
rivoluzionario estremista, e sono
invece vergate da una dèlie pènne"
più temprate del giornalismo uf
ficiale in Italia, dall'Avv. Vincen
zo Morello, il Rastignac dell Tri
buna, che su quello stesso foglio
scrisse altra volta, la bella difesa
di una delle più fulgide irradiazioni
morali dell'ideale anarchico.
Con forma certo meno bella ed
efficace, questa stessa previsione,
io facevo non appena l'eco dei
primi rombi del cannone giunse
sino a noi d'oltre oceano, atti
randomi l'anatema degli stolidi
che giudicano un articolo dal ti
tolo soltanto, che si ubriacano di
rivoluzionarismo verbale come i
guerraioli si sborniano di patriot
tismo; e per quel facilonismo che
è diventato la stigmate degene
rativa del sovversivismo italo-americano,
considerano la guerra
a sè, rome fosse un episodio iso
lato, senz'alcuna relazione orga
nica con più vasti fenomeni della
storia contemporanea.
E perciò più che legittima la no
stra intima soddisfazione, nel sen
tir dire cose già dette da noi tan
te volte, da uomini che nel cam
po nemico brillano come astri e le
di cui parole son da tutto un po
polo ritenute verità di vangelo.'
Oltre la democrazia, condurrà
l'Europa e poi il mondo, la 'gran--de
guerra: e non è solo Rastignac
a dirlo.
Anche Guglielmo Ferrerò disse
che le guerre precipitano le crisi
sociali ed ha previsto che dopo la
tormenta infernale che sconvolge
l'Europa, le classi privilegiate si
troveranno tutte assieme meno po
tenti, meno rispettate, meno te
mute. Ma chi più d'ogni altro dimo-,
stra che l'antagonismo di classe
all'indomani della guerra si acu
irà fortemente, sicché non .potrà
essere più smussato con palliativi
e concessioni illusorie, chi dimo
stra che la guerra renderà i con
flitti di classe più aspri e violenti,
e li spingerà verso la fase risolu
tiva è Marx Nordau: un altro co
losso del pensiero moderno.
Egli dice in un recente articolo
Corrisnondenze. lettere, monev ordem dehhnnn !ir( crlnsivBminf inHii-iTai "r c.. ..-.-..!. r "V. . ..
' ' " -.- ,v.uu circuirà , t. v. dox os - Lynn, Mass.
a cui la grande stampa america
na ha concesso il posto d'onore che
"nessuno sarà inclinato ad obbedi
re, lo spirito di disciplina sarà fiac
cato, le autorità non avranno il
coraggio di imporsi, perchè più
non saranno sicure dei lor subor
dinati. E laddove cercheranno di
stringere i freni, la guerra civile
ne sarà la conseguenza certa
L'accordo non sar.à possibile più
mai. I due grandi nemici della
Storia che oggi trovansi l'uno , ac
canto ali altro, domani si trove
ranno faccia a faccia. La tregua
sarà bruscamente troncata: e ne
verrà la guerra, guerra più cruen
ta e terribile di quella di oggi
Quel che muove a sdegno e fa
rabbia, è che la trista genia dei
ruffianile dei sensali nel mercato
della carne proletaria, gli impu
dici giullari del parlamento, gli e
unuchi d'ogni virilità rivoluzio
naria, i miopi dell'ottica sociale,
mentre piangono, i coccodrilli, per
un disastro che essi non seppero
o non vollero prevenire, parlano
di salari più equi, di condizioni mi
gnori, ai trattamenti più umani,
di leggi più giuste; cercano insom
ma di smorzare il nascente biso
gfto della vendetta, disfrenare gli
impeti della rivolta, di mantene
re padroni e schiavi, soldati e re
sul comune terreno della collabo-razione-
di classe.
ragne migliori, condizioni più
umani! E questo che si vuole dai
padroni e dar governo, come ri
compensa ali immane sacnticio
compiuto?
Bisogna mandarlo a rifascio, lo
Stato, 'se si vuol respirare.
Dopo la guerra il governo vor
rà di più di quello che ha doman
dato sinora. Vorrà ricolmare le
casse ormai vuote. Soltanto d'in-
teressi sui debiti contratti gli Sta
ti d'Europa, dovranno pagare 24
bilioni di più di quelli che pagava
no una volta. E se si vorrà dare
una pensione agli storpi, ai ciechi,
ai rottami della guerra, bisognerà
caricare i bilanci di 4 bilioni annu
almente. Dice Marx Nordau: "Per far
si che tutt'e due le mani s'incon
trino bisognerà insistere su salari
che nessuna industria potrà paga
re, specialmente, se come già si va
progettando, l'ostilità armate sa-
ran continuate sotto forma di con
correnza economica di tutti con
tro tutti, paralizzando col prote
zionismo e le dogane il libero scam
bio delle merci."1
Ma quand'anche i capitalisti
fossero propensi a concedere quei
salari che il proletariato doman
dasse, quale utile reale ne ver
rebbe a quest'ultimo?
Bisogna rompere una volta e
per sempre il cerchio di ferro in cui
le classi diseredate si aggirano: è
inutile ottenere paghe maggiori
che poi bisogna ridare allo Stato
che aumenta le tasse, ai padroni
che aumentano il prezzo delle mer
ci.
Leggi più umane, si vogliono?
A che' prò? Che valgono le
garanzie costituzionali, le liber
tà statutorie, quando nei momen
ti eccezionali vengono impunemen
te strappate, calpestate?
Oltre la democrazia bisogna an
Jarpltre il governo popolare, fos
s'anche socialista.
Già prima della guerra, i parti
ti socialisti, essendo partiti di op
posizione costituzionale, veniva
no lentamente assorbiti dagli altri
partiti borghesi e conservatori
La guerra ha dato l'ultimo col
po di mano, crogiolando nel suo
braciere ardente le idee che la ca
tastrofe avevano spinta, e insie
me le ideologie che non avevano
saputo impedirla.
rercne, ricordatevi, non e vero
che l'evoluzione storica delle isti
tuzioni sociali debba necessaria
mente passare per tutti gli stadii,
e sostare a tutte le tappe che gii
oracoli le assegnano.
Il programma minimo dei par
titi sovversivi, non ha più ragione
di esistere. Le classi dirigenti lo
han fatto loro. -
Il vecchio tradunionismo ingle
se, ha subito addirittura una rivo
luzione, voluta, imposta dal go
verno, che per rendere la produ
zione più ricca, più efficiente, più
sollecita, ha voluto che gli operai
fossero organizzati per industria
e non per mestiere.
Tanti servizi pubblici ed inizia
tive private, durante la guerra son
passate sotto il controllo delle am
ministrazioni comunali e statali
Nei ministeri, nazionali s'è fat
tb posto ai socialisti. .
Non rimane dunque che il pro
gramma massimo: 1 espropriazio
ne del capitalismo.
vne e ancne n nostro, e non
c'è qui bisogno di ridirlo potrà
essere raggiunto e compiuto sol
tanto attraverso la rivoluzione,
che travolgerà nel suo impeto ru-
inoso tutte le colonne della decre
pita società borghese.
Più oltre bisogna spingere la na
ve!, ammonisce Rastignac. E vi
andrà.
Andrà oltre tutte le sirti, verso
l'Atlandide estrema vaticinata dal
poeta ormai venduto,: "là dove i
figli eguali dinanzi alla madre co
mune partiscono il frutto e la fiam
ma; dove fuor d ogni gioco e fuor
d'ogni vincolo , ognuno' espande il
poter che in sè chiude, dove ognu
no in sè stesso è sovrano, ha in sè
le sue leggi, ha in sè la sua forza e
il suo sogno; dove fratello al eran
de pensiero è il tenace lavoro."
Corfinio.
"Ai rivoltosi di Berlino"
18 marzo 1848
Sia che la facciate, Essa, la leonessa no
bile, afferrare dagli aiutanti del carnefice;
che la trasciniate sotto ì bastioni della for
tezza, prigioniera, ma con la testa alto le
vata; che la copra ora l'erba della collina,
ove lé giovani del contado, ad ogni aurora,
erigono a deporre i fiori pili belli del cam
po; io ve lo dico: Essa non e morta!
Sia che rasiate dalla sua fronte pura la
chioma copiosa, ricciuta e ondeggiante;
che le diate per compagno il ladro e l'assas
sino; che porti la giornea de la prigione;
che abbia sulla ginocchia la ciottola della
broda; che fili la stoppa o la lana; io ve
lo dico: Essa é libera!
Sia che la.mandiatc in esilio, che la scac
ciate di terra in terra; che debba cercare un
focolare straniero per sedervìsi muta, nel
la cenere; o immerga i suoi piedi dolenti
nclla corrente dei fiumi lontani; io vi
dico: Mai appenderà la sua arpa ai
salici di Babilonia!
No, Essa la posa davanti a sè, la sua
arpa; la tocca con collera, per sfidarci;
con un riso aperto beffeggia l'esilio, come
ha beffeggiato il patibolo! Canta un inno
I I I
si fiero, che per spavento voi vi levate di so
pra i vostri sgabelli; che il cuore, il vostro
cuore vile, falso, vi balza in petto!
Non lamento è in questo canto, e non
lagrime; non è un canto per coloro che so
no caduti E neppure il sarcasmo con
l'intermezzo fischiato a l'opera dei mendi
canti, che osate ancora recitare coi vostri
gesti pigri, nel pidocckiume del vostro er
mellino e nel ributtante marciume de la
vostra porpora!
No. Ciò che canta in riva a le acque,
non é il dolore. né la vergogna: é un canto
di vittoria, é un canto di trionfo: è il canto
dell'alba fulgida dell' Avvenire, del pros
simo Avvenire! Essa dice, profetica come
già ti vostro Dio: Sono quella che fu,
che é e che sarà!
Sarò: e di nuovo andrò avanti ai popo
li! Sulle vostre nuche, sulle vostre teste.
sulle vostre corone, mi terrò ritta. Li
beratrice, vendicatrice e giustiziera, la cla
va nuda, stenderò questo braccio possente,
il mio braccio affinché liberi il mondo!
Voi non mi vedete che nelle segrete, voi
Il perche'
Gli speculatori, i filibustieri dell'in
dustria e del commercio, si lanciano alla
conquista dei mercati esteri, soltanto
quando sono appoggiati dal governo del
loro paese.' ' '
Per mezzo dello Stato il capitalista ri
scuote i suoi crediti all'estero. E' lo Sta
to che difende i suoi privilegi e le sue
concessioni, e che in tal modo diventa
un agente di assicurazioni e di riscos
sione delle classi ricche.
Il secondo numero del programma del
l'imperialismo, è l'organizzazione di for
ze speciali, per promuovere lo sviluppo
del commercio nei paesi d'oltre oceano
e d'oltre frontiera. Il primo passo in
questo senso è la costituzione di una gi
gantesca società internazionale, con un
capitale iniziale di $ 50.000.000 organiz
zata e sovvenzionata dalle ditte diret
tamente interessate nelle fabbriche di
munizioni, e dai borsisti che hanno fat
to i colossali prestiti alle nazioni belli
geranti. Tale società ha per scopo, co
me dicono gli iniziatori di essa, di assi
curare agli Stati Uniti d'America, una
parte più vasta e più importante nello
sviluppo industriale di quei paesi che
scarseggiano di capitali. E questi paesi
dove "il capitale scarseggia" sono ap
punto i popoli deboli ed esausti, come
quelli del Messico, dell'America del Cen
tro e del Sud, del Marocco, Tunisi, Per
sia, Africa, Cina, le isole possedute da
gli s; U.
Come avvenne in Europa, anche qui
è ritenuto necessario di dare la sanzione
patriottica all'imperialismo finanziario,
tanto da gabellare per interessi naziona
li quelli che sono soltanto i bassi appe
titi di una banda di pirati.
Questo il programma dei maneggioni
del movimento per la preparazione bel
lica, che sono poi i magnati delle ferro
vie, i re del carbone, del,'olio, del rame,
i baroni del pubblico demanio, i latifon
disti, i banchieri, i borsisti: proprio co
loro che hanno spolpata l'America ed
ora rivolgono l'occhio avido verso le ter
re vergini dello stupro del capitalismo
industriale e bancario, per salassare le
popolazioni delle altre parti del mondo.
E' il vecchio nemico mascherato a nuo
vo.
Dallo scoppio'della guerra europea si
no ad oggi, gli ordini piazzati in Ameri
ca dalle nazioni d'oltreoceano attingo
no la somma di S 1.000.000. I profitti
che i capitalisti americani spremono da
questi ordini sono colossali, inauditi.
non mi vedete che nele tombe,, non mi ve
dete che errante per le pianure, fra i rovi,
dove, bqndila, mi avete spinta; imbecillii
Non resto io forse la ove la vostra forza
s'arresta, non mi riman forse un asilo die
tro tutte le fronti, in fondo a tutti i cuori
liberi?
Di tutte le teste che, non sanno l'inckino-
ed erigono un pensiero insolente? II mie
asilo non è egli in ogni petto che sente e clic
batte come deve battere un vero petto d'uo
mo? In ogni officina ove scande il mar
tello, in ogni bottega dove stride la sega?'
Non sono io dunque il simbolo di que
sta umanità che, senza posa,, arde, per la
liberta?
Ecco perché sarò! perché di nuova?
camminerò davanti ai popoli! SuHe'vo
stre nuche, sulle vostre tester, suge vostre
corone, mi terrò ritta.. Non é una
vanteria, non é una minaccia: é la lep-
ge di bronzo della storia! Soffocante sarà
il giorno ... Oh,, com'è fresco il tuo sof
fio, salice piangente di Babilonial
Ferdinando FrefligratlW
delle guerre
Gli ordini maggiori furono dati alla
Bethlehem Steel, Midvale Steel, Gene
ral Electric, D14 Pont Powder, Americara
Locomotive Companies.
Centinaia di milioni sono andati alle
compagnie minori.
Prima della guerra le azioni della
Bethlehem Co fluttuavano intorno ai
S 40.00. Sono oggi salite sino a $ 600
luna.
In coincidenza con lo sviluppo enor
me delle industrie che alimenfen la guer
ra, nacque il grido di allarme centro uia
nemico invisibile ed innominato. 13
grido venne come di sotterra: dalla seder
di leghe equivoche nate apposta per quel- '
lo scopo e i cui fondatori sono legati a
filo doppio con 1 falchi rapaci di WalS
Street.
La stampa raccolse quel grido e Io fe-&
ce riecheggiare in ogni angolo del paese.
L'armata che prima della guerra veniva
indicata seconda soltanto a quella della
Gran Brettagna, ora la si dice uguale a
quella di una nazione di terzo e quarto
ordine.
L'esercito vien detto di cartapesta; e
le coste aperte a chiunque abbia veglia
di sbarcarvi.
Dobbiamo avere un'armata e un eser
cito uguali a quelli della più grande na
zione del mondo; è la domanda.
Qualcuno domanda ancora di più
Centinaia e migliaia di milioni insom
ma debbono essere spesi, e nel più breve
tempo possibile.
A prima vista, sembra che i fabbrican
ti d'armi e munizioni, servano il gover
no cosi come ogni altro cliente privato
Ma, in verità essi formano la coalizio
ne industriale più vasta, più potente e
più importante del mondo cosidetto ci
vile. I loro capitali si aggirano intorno
alle migliaia di milioni.
Queste compagnie contano fra i loro
azionisti gli uomini più in vista nella po
litica dei loro rispettivi paesi, e che pea
ta loro posizione esercitano un influenza
assoluta sulla stampa nazionale, la qua
le ha il compito infame di conquidere e&
pervertire la pubblica opinione.
Le ditte dei differenti paesi si dai Film
l'altro la mano, per tener vivo net popo
lo la paura di un attacco o di un'inva
sione del popolo vicino. La Fabbrica
d'armi e munizioni in Germania, che non:
è una società singola, ma un sindacato
di parecchie ditte, fra le quali la Mauser
& Dollingen, inferiore in potenza e ira
ricchezza"soltanto alla Casa Kxupp, scris-
