ANNO XIV
Note Sovversive
Inghilterra. La settimana scorsa ha
visto l'Irlanda in rivolta, in fiamme, in
armi, decisa a rompere il giogo britanni
co contro di cui da un secolo congiura
con ogni mezzo più disperato a riscattare
la propria iudipendnza nazionale. Come
se l'aurora del secolo novo agli straccioni
contadini irlandesi non avesse mostrato
giogo più orrendo e riscatto più degno.
Ed insieme colla furia bieca della rea
zione che ne ha soffocato ieri nel sangue
per le vie di Dublino gli ultimi fremiti,
la rivolta ha suscitato l'orrore, le male
dizioni e gli anatemi dei rivoluzionarii
per bene, dei Redmond e dei Carson, per
amor della pagnotta e nell'attesa del ca
nonicato da gran tempo riconciliati col
l'oppressore. "Diavolo ! l'indipendenza
dell'Irlanda è una gran bella cosa, hanno
belato i castroni, e nessuno l'agogna con
ardore e tenace pari al nostro, ma chie
derla alla guerra civile mentre la più
grande patria, la vecchia e gloriosa Bri
tanuia, giuoca la fortuna, l'avvenire, la
vita alle presj col suo più formidabile
nemico, è sacrilegio, è perduellione, ab
bominio, semplicemente."
Sicuro! doveva attendere che la guerra
fosse finita, che i milioni d'armati oggi
dispersi a guardia delle britanniche im
periali fortune a tutte le frontiere d'A
sia e d'Europa, fossero tornati vittoriosi e
si potessero dall'oggi al domani rovescia
re sull'isola indocile e riottosa. Così la
repressione, che è durata una settimana
ed è costata un migliaio di vite e lascia
l'addentellato e la speranza della rivin
cita, si sarebbe spacciata coi macelli som
marli in ventiquattr'ore e per sempre.
Il ragionamento non potrebbe essere
più idiota; ma fa colpo.
Cotesto diritto all'indipendenza l'Ir
landa o l'ha o non l'ha: se non l'ha, non
glie lo consentirete uè domani, quando
la guerra abbia disarmato, uè dopo, nè
mai.
Se lo ha, le dovrete consentire che a
rivendicarlo non aveva momento più prò
pizio; e che a legarvi, voi altri, patriotto
ni irlandesi, coi suoi oppressori al suo
sbaraglio alla sua crocifissione, ci voleva
proprio l'auimaccia vostra vassalla ed
iscariota.
Fa colpo sulle masse, il raggiro. E, ma
novrato perfidamente dagli arruffoni,
trionf i di ogni più tenace resistenza, di
ogni più necessaria rivolta delle plebi.
Avete visto in Francia, in Italia, in
Germania, in Austria i socialisti del vec
chio continente ?
Avranno essi mai più, essi che di "lot
ta di classe" imbellettan la ciancia ed
adescano la trappola, occasione così pro
pizia a servire nelle reni il colpo di mise
ricordia al nemico secolare alle prese coi
concorrenti d'oltr'alpe e d'oltre mare?
Una più splendida occasione e più sicura
di spiegare le loro forze, di realizzare il
loro sogno?
Ed al primo squillo dell'internazionale
carneficina si sono ricordati d'essere ita
liani prima che socialisti, e gli uni si so
no posti agli ordini e sotto le bandiere
del re o del Kaiser, gli altri si sono nobil
mente rassegnati al fatto compiuto, ben
decisi a non creare imbarazzi al governo.
Eppure è chiaro anche qui: ce l'hanno
sì o no le plebi cotesto diritto alla terra
ed alla miniera, alla macchina ed al suo
prodotto, alla educazione ed alla coltura,
alla libertà ed al benessere?
Non c'e 1' hanno? Ed allora met
tete in soffitta col Marx anche il vostro
socialismo, e non ne parliamo altro; ma se
questo diritto lo hanno, se non possono
rivendicarlo che sullo sbaraglio del nemi
coa contenderne il trionfo, ad assicurare
un altro secolo di cuccagna e di baldoria
alla borghesia che avete da un anno a di
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
screzione e presidiate da un anno del vo
stro lealismo, della vostra indulgenza,
della vostra complicità, siete voi soli.
Tanto meno , scusabili che potendo
schiudere le vie all'internazionale, vi sie
te fatta la nicchia ne la patria e per la
paura della rivoluzione sociale avete con
clamato od incoraggiato la guerra.
Ed i nodi verranno al pettine.
Stati Uniti. Che per la guerra s'ac
cendano, s'arroventino d'entusiasmo, bor
saioli, pirati e bagarini, è logico, si spiega.
Pigliatevi, per esempio, la somma totale
dei prestiti di guerra incontrati in que
sti due anni dai diversi governi del vec
chio continente, una bazzeccola, tren
tacinque miliardi di dollari, o se vi pia
ce meglio, centosettantacinque miliardi
di lire; ponete poco, colla massima discre
zione, quella che sia al disotto del vero
simile e del vero, ponete nel 20 per 100 il
totale delle commissioni, premii, interessi
che i finanzieri del vecchio mondo e del
nuovo si sono per la stipulazione di detti
prestiti intascato, e troverete che la ban
da internazionale dei grandi ladri agli
ordini dei Morgan, dei Loew, dei Rot
schild ha mietuto nel rapido giro di due
anni un profitto netto di trentacinque mi
liardi di franchi. A tenersi giù, molto
basso, nel computo.
Ora, dite quel che volete, diciotto mi
liardi all'anno di profitto senza fatiche
nè rischi non sono neanche pel Rotschild,
neanche pel Morgan, pel Rockefeller o pel
Loew cuccagna di tutti i lunari; e se del
la guerra che li ha maturati essi sono en
tusiasti, saprete voi ad essi far torto ?
Pigliatevi, in un altro campo, la gran
de industria metallurgica le cui fortune
sono a quelle della guerra così stretta
mente legate, e dagli ultimi bollettini fi
nauziarii, da quelli del 26 aprile scorso
se vi piace, desumete il profitto netto
realizzato, ad esempio, dalla United Sta
tes Steel Co. nel primo trimestre dell'an
no corrente:
nel Gennaio 18.794.912
nel Febbsaio 19.196.396
nel Marzo 22 723.316
Profitti del trimestre: dollari 60.713.624
un' inezia, come chi dicesse settecento
mila dollari al giorno di profitto netto! e
ditemi un po' se il giudice Gary e la gel
dra vorace di illustri miliardari taglia
borse che l'accompagna nell'arrembaggio
paradossale, non debbauo delirare per la
guerra, cercarle nel Messico un'appen
dice fruttifera dove minacci di esaurirsi
in Europa fra il carnaio e la rovina.
Dal bottegaio che, grazie al caroviveri,
vi ruba sulla micca, sul mondello di fave,
sul coppo di polenta o di fagioli, su, su
fino a Morgan a Hearst a Gary a Rots
child, alla guerra, sempre che non vi
debbauo cimentare la pellaccia, turibola
no, grandi e piccoli, tutti i ladri.
Coi loro manutengoli, i preti.
Germania. I preti rivendicano in
Francia, nel Belgio, in Italia, in Germa
nia di aver dato alla salvezza della civiltà
e della libertà sangue ed eroi a tutte le
frontiere; ed il Dr Traube ne celebrava
sabato scorso al Reichstag prussiano la
devozione ed il patriottismo esemplari.
"Si è dovuta stabilire la censura su tutte
le manifestazioni del pensiero, e le ra
gioni sono ovvie; ma nessuno degli Stati
della Confederazione, malgrado i venti
mila sermoni che scoscendono dai pulpiti
delle chiese tedesche ogni domenica, ha
sentito il bisogno di esercitare la censura
sul clero a cui audiamo debitori del ri
sveglio religioso salutare che sorregge e
conforta abnegazioni e speranze del po
polo turbato ed irrequieto."
Ma appunto perchè è la cuccagna dei
ladri e dei preti, dei parassiti grandi e
piccini che s'arrotondano d'ozio di sacro
L.YNN, MASS. 6 MAGGIO 1916
essere esclusivamente indirizzati Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
e d'impostura, non può la guerra essere
del proletariato, che nel quotidiano pe
noso cimento del pane è cresciuto all'or
rore delle carneficine stolte e bestiali, e
pel calvario delle quotidiane ingiustizie
che al suo olocausto irridono, delle fro
di oscene con cui il suo lavoro ed il suo
sudore sono sfruttati e disprezzati, non
ha altro anelito che d'amore e di giusti
zia, di verità e di libertà; e la guerra ri
pudia anche quando è costretto a subirla.
Italia. I giornali della patria magni
ficano indarno l'eroismo, l'abnegazione,
il patriottismo, l'entusiasmo del proleta
riato italiano per la guerra.
Attorno ai vessilli della patria non ri
marrebbe neanche il pelottone di guar
dia se, affidandosi all'ipotetico entusiasmo
dei volontari anche più ipotetici, Genna
riello terzo ed ultimo di Savoia francasse
di un suo decreto regio quanti poveri figli
di mamma sono scaglionati dai passi del
lo Stelvio alle foci dell'Isonzo dall'obbli
go di stare al fronte in armi in conspetto
dello straniero, consentendo ad essi di
tornare ai proprii focolari, ai vecchi, ai
figli, in America.
Si è visto.
L'emigrazione in America si è andata
di giorno in giorno assottigliando fino a
ridursi un melanconico contributo di
donne e di vecchi, d'invalidi e di bambi
ni. Gli emigrati d'Italia che nel 1914
avevano raggiunto la cifra complessiva
di 162.492, nel 1915 non arrivarono più
che a 38.226. E' vero.
Ma quanti ne ha sorpresi laggiù ina
spettatamente, la guerra, che se sarebbe
LA VORAGINE
Uno sciame di cifre che non vogliono
commenti, che parlano di per sè colla so
lennità, coll'inoppugnabile autorità delle
scaturigini, dei decreti, delle leggi, dei
bilanci dei listini di borsa o delle tavole
mortuarie da cui suppurano, affondando
oltre i calcali e le previsioni più temera
rie la voragine spaventosa, raccogliendo
su l'insana carneficina più rovente, più
implacata che ogni parola, la condanna,
la maledizione.
Bilancio orrendo che non il sacerdote,
non il dottrinario, non il tribuno pel de
calogo, pel teorema o per la fazione han
no raccolto, eretto, coordinato; ma un
Istituto di Credito, sgomento, dubbioso
che possa il domani, il domani senza fe
de, senza cuori, senza braccia, il domani
esangue e mutilato, ritrovare uguale alla
furia cieca, inesausta dello scempio e del
la rovina, la forza ed il fervore della re
staurazione; incerto se la trama dei rapr
porti infinitamente varii di cui si ordisce,
su cui tutta la vita sociale si regge, ed
ha follemente reciso, scompigliato un
colpo di borsa o di spada, possa riallac
ciarsi domani, avanti che, dalle ultime
disperazioni attizzata, la face della rivo
luzione non abbia ad accendere il rogo
espiatorio della terza civiltà che della
Dichiarazione dei Diritti ha fatto stop
paccio ai suoi cannoni e l'uguaglianza
ha prostituito al privilegio, la libertà alla
casarma, la fratellanza a Caino.
Un bilancio orrendo di realtà, di sin
cerità. V
Vedete voi. Non tenete conto della di
struzione delle città, delle ferrovie, delle
fabbriche, dei ponti e delle strade, dei
transatlantici e dei raccolti, non di quin
dici milioni di morti o di mutilati; non vi
cimentate neanche alle previsioni della
ricchezza che negli ultimi due anni avreb
bero senza dubbio e senza sforzo creato i
venti milioni di uomini che dalla -Mosa
all'Eufrate imbestialiscono nello scempio
vandalico. Chiedete il conto della guerra
alle cifre discrete, confessate, consacrate
nelle richieste imperiali o regie, nelle san
ro venuti via col primo postale, senza un
patriottico rammarico se non li avesse
attenagliati l'adunca ipoteca dell' esosa e
violenta requisizione militare!
E quanti, a dispetto dei raggiri degli
incettatori mercenari, delle salariate meu
zogne della stampa latrinaia, delle mi
naccie e dei ruffianaggi consolari, delle
paure assurde e delle preoccupazioni tac
cague, seno rimasti qui?
Ad oltre centocinquantamila li compu
ta il ministero della guerra! ed il calcolo
deve ispirarsi ad un discreto senso di pu
dore, se non di vergogna.
Centocinquantamila che non isdegna
no il cielo ed il sole della terra madre di
cui li rode incessantemente la nostalgia,
che anelano al bacio dei vecchi pensosi,
alla carezza dei figli adorati, al bacio del
le compagne innamorate; ma la servitù
della patria rinnegano, ma lo strazio che
delle loro carni e dei loro cervelli, dei lo
ro affetti, delle loro speranze, della loro
fede e dei loro cuori hanno fatto sacer
doti e ministri e cosacchi e pubblicani ed
affamatori della patria; e vorrebbero tor
nare domani se scoccasse l'ora della rivin
cita, della redenzione, della purificazione,
e dalle vene e dai destini della patria si
potessero, domani, d'un colpo di roncola
o di moschetto estirpare le piattole im
monde che ne suggono il sangue genero
so, falciare la gramigna che ne contende
il liber o e civile divenire, la radiosa assun
sione fra le stirpi sorelle alla grande pa
tria del domani che non saprà uè odii nè
frontiere.
Ma oggi non tornano. Mentana.
" t
zioni dei parlamenti, nelle dichiarazioni
dei ministri responsabili, nei bilanci delle
grandi banche, nei titoli di prestito, nei
documenti ufficiali di varia natura.
Conchiuderete ?
Che dall'Agosto 19 14 all'Agosto 191 5
il primo anno di guerra è costato ottan
tasette miliardi di lire complessivamente,
"una somma, diceva il ministro Asquith
al Parlamento inglese, che non va soltan
to al di là di ogni precedente ma della
previsione di ogni finanziere del nostro e
di qualsiasi altro paese."
Non isbalordite, ne avrete il tempo e
l'occasione. La guerra che ai suoi inizii
non costava più che duecento o duecento
venticinque milioni al giorno, costa ora
il doppio, quattrecentociuquanta milioni
di franchi al giorno; e si spiega. Ha co
perto un'area più vasta, ha raddoppiato
uomini e materiale, ha dovuto rinnovare
l'equipaggiamento sciupato o perduto, e
quel che ieri costava cinque oggi costa
dieci.
L'Inghilterra che secondo le dichiara
zioni di S. E. Reginaldo McKenua spen
deva settanta milioni al giorno nel primo
anno di guerra, ne spende ceutoventicin
que nel secondo anno; la Francia, e lo
dice il ministro delle finanze Ribot, non
spendeva l'anno scorso più che quaranta
milioni di franchi al giorno: ne spende
oggi novanta; la Russia, che non andava
al di là dei quaranta milioni al giorno nel
primo anno di guerra, è costretta a spen
derne settantasette e mezzo nel secondo,
come ha dichiarato alla Duma il ministro
della finanza Bardi. Aggiungete venticin
que milioni di franchi che vi profonde
giornalmente l'Italia e voi avete che la
guerra costa alle potenze del
l'Intesa . . . 317.500.000
di franchi ogni giorno.
Per confessione del Dottor
Karl Helfferich imperiai mi
nistro delle finanze, la Ger
mania spende per la guerra S3. 000. 000
di franchi giornalmente.
L'Austria, la Turchia, la
Bulgaria insieme ne mettono
Num. 9
Mass.
sulla bilancia ogni giorno
altri ..... 54.500.000
Ed avrete che nel secondo
anno la guerra costa giornal
mente ai due gruppi bellige
ranti dell'Alleanza e dell'In
tesa .... 455.ooo.oco
In fin d'anno: centosessautasei miliar
di e settantaciuque milioni di franchi, e
così dal primo agosto 19 14 al primo ago
sto 1916 (sempre che duri, come non è:
dubbio, questi altri due mesi) la guerra
sarà' costata duecento cinquantatre
miliardi e cinquecento settantacinque;
milioni di franchi.
E dove trovano tanti quattrini?.
A prestito.
E i debiti poi chi li paga?
Sono domande a cui, sulla scorta de gì
stessi documenti ufficiali, risponderemo
al prossimo numero.
Mariuzza.
Messico
ED I RIVOLUZIONARII
Abbiamo in un primo ar;ico!o abboz
zato alla buona, semplicemente ma fedel
mente, il tipo del "soldato della rivolu
zione" del messicano cioè che, tolti all'a
genzia d'arruolamento un sombrero, tra?
moschetto, una cartucciera ed un dollaro
è partito all'ordine dei capi e si batter
dove questi gli comandano senza badar
più in là, ed al Messico fa la rivoluzione?
dal momento che non glie la facciamo noi
che viviamo agli Stati Uniti od i grappo '
nesi che sono al di là del Pacifico.
Ma sono poi tutti di quello stampo,
domanderà incredulo più the un lettore
delia Cronaca, sono tutti incoscienti, tutti
mercenarii, i militi della rivoluzione mes
sicana? Nessuno fra essi che conosca idee.
e palpiti della superiore liberazione di cui;
freme il nostro ideale? Nessuno neppure
che, quanto meno, impugnando le armf
per Villa o per Carranza, in buona fedes
ritenga di fare opera buona, di servire al
la causa ed alle ragioni, comunque iute
se, della libertà e della civiltà?
Consentiamo che vi siano nell'eser
cito della rivoluzione e qui per rivolu
zione intendo il movimento delle fazioni
armate che si contendon al Messico l'ege
monia socialisti, anarchici, rivoluzio
narii d'ogni più diversa gradazione, e
che vi siano in proporzione utopica, fan
tastica, nella proporzione dell'uno per
cento; e seguiamone le vicende.
Il rivoluzionario che ha una fede, unsi
coscienza, un principio ed è general
mente uno straniero giacché è risaputo,,
pacifico, che nel Messico, eccezione fatta:
per la capitale e per questo periodo ulti
mo, propaganda libertartaria od anarchi
ca non è stata fatta mai parte, puta
caso, dagli Stati Uniti, varca il Rio Gran
de, ansioso di viverla cotesta rivoluzione
messicana, d'orientarla del fervore suo,,
dell'abnegazione sua e dei compagni che?
troverà certamente nelle sue falangi, ver
so le comuni aspirazioni supreme; confor
tato ad ogni modo che non saranno fatica
ed abnegazione perdute se potrà buttare
il seme della buona propaganda fra tani-j
disgraziati i quali si battono da cinque
anni senza sapere nè per chi nè per che
cosa. Va diretto a Monterey dove trova jtt
primo ufficio d'arruolamento, s'ingaggia.,,
è uu milite della rivoluzione anche lui..
Soltanto, la rivoluzione egli considera
da un punto di vista più elevato- e più
vasto, tramite a più generosa e più no
bile meta che non sia un nudo mutamen
to di governanti, e nel tascapane egli sì
porta opuscoli ingenui di propaganda
elemeutare, giornali spregiudicati che
sfi )rauo uu po' tutti i problemi e battono
