anno xiv
PAX ?!
L'invocano i sacerdoti in nome del
Cristo rinascente a periodi fissi ad un
frmr;n 'ncriirantismn' la HpsiHprariO
WlUJlkU V J&-
i coronati a conforto dei sudditi di cui
son teneri; si sforzano a conseguirla i go
vernanti per una vita meno trista d'as-
riccinn a A, rliciifriiao-lirjnyA l 'a f f rpt ta no
con una più energica riscossa contro il
nemico i condottieri d'eserciti riaffer
mando il paradosso di cui si materia la
storia piantare nel regno della morte
il vessillo della pace feconda ; l'offre
a nóme proprio e dei suoi alleati, l'impe
ratore di Germania; tace, unico silen
zioso e pur maggiormente interessato, il
popolo come colui cui non è lecito avere
un'opinione, come chi capisce che la pace
deve avere ben altre basi che non siano
i trattati masturbati e messi giù in forma
più o meno civettuola, in nome suo, da
un'accolta di brave persone che, ammic
candosi l'un con l'altro, si vantano di
scendere dai magnanimi lombi - lombi
intellettuali s'intende di Niccolò Mac
chiavelli. Tutta questa brava gente che alla pace
aspira ve l'ha gridato in ogni concione
tribunizia, di su lo scanno delle Camere
dei rappresentanti, di sotto il baldac
chino dorato e lieto di accogliere il di
letto del signore, di dietro il banco mini
steriale, su le piazze assolate raccoglienti,
ad una chiamata di pagliacci da circo che
s'offrono a divertire il pubblico commo
vendolo con le parole sonore di libertàe
di pace, stordendolo con le marcie più
o meno allegre del proprio pensiero co
dino al servizio dell'arruffianato soldo
bottegaio, le plebi diverse ma ugualmen
te inconscie ha voluto e lavorato sem
pre per la pace. Ve l'ha detto in una ora
zione inneggiante ai vostri piani fecondi,
all'attività di bestie da soma, domandan
dovi la generosità d'una rappresentanza;
ve l'ha detto battendo le mani a qualche
vostro morto illustre, nel cui nome vi
ha truffato la buona fede di gente che
non conosce i contorcimenti della poli
tica e le vie traverse con cui si serve il
buon pubblico grosso ;ve l'ha affermato
quando, a cingere di maggior splendore
di gallonati e d'impennacchiati la patria,
s'accingeva a spremere l'ultima goccia
di sangue non più rutilante, come in cor
po disfatto d'anemico, dalle plebi sparse
per il mondo ad arricchire di più potenti
corazze di più moderni cannoni le fron
tiere della patria, a defraudare di mag
giori estorsioni la necessità dell'istruirsi
nel popolo. Se ne ha, in ogni tempo,
sciacquato la bocca e la risciacquatura
v'ha spruzzato addosso densificandola
di occulte frodi velate dalle promesse al
lettanti e pompose quanto sfacciate.
Si vis pacem para bellum : era virtù e
previggenza latina ritornante periodi
camente ad assillare le menti moderne
estasiate nel riconoscimento della sapien
za antica e profonda di Roma eterna ed
eterno esempio a chi tra i papiri vene
randi cerca la via per l'avvenire.
E per la pace s'armarono come i bri
ganti del buon tempo antico, crociati,
non più di Cristo, ma di questa dea miri
fica dcflorata ignominiosamente dalle
severe marsine aristocratiche dei discen
denti degeneri e dimentichi degli antichi
servi della gleba.
Nessuno la voleva l'orribile guerra;
s'inneedava al diritto che s'afferma an
che nella trattazione dei problemi inter
nazionali; ma per i mari e per le terre
non aveva altra voce, non poteva accam
pare un diritto chi non lo faceva scor
tare dalle corazzate ansanti per gli ocea
ni su cui fosse issata la bandiera della
patria al servizio delle voluttà rapina
tici dei grandi negrieri del mondo e I ìm
Derial vessillo di Germania sorse a con
trastare il passo a quello non meno im-
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
periale d'Inghilterra. 11 capitale tedesco,
nato e cresciuto e irrobustito dal tronco
superbo della Francia borghese stese le
fila per il globo, invadendo e sopraffa
cendo quello inglese, che si levò minac
cioso a difendere ciò che ormai s'era
abituato a considerare come esclusiva
mente suo.
Le revolverate che a Serajevo fiacca
rono per sempre 'la incommensurabile
sete di dominio dell'arciduca ereditario
d'Austria, non costituirono che la causa
occasionale per il prorompere della guer
ra ch'era già, per quanto larvata e non
in-armi, tra le molte nazioni d'Europa
Essa fu determinata nel giorno in cui
l'Inghilterra si vide tremare sotto il ter
reno ed i mari non gli parvero più tanto
sicuramente suoi e fu obbligata ad uscire
dal suo superbo isolamento, nel giorno
in cui la Germania (qui noto che io allu
do sempre ai governi e non ai popoli, i
quali, checché si dica dagli ammiratori
del presente stato della società, non for
mano tutta una cosa) si rifiutò' ad una
riduzione di armamenti e costrinse le
altre nazioni a prepararsi e ad esumare
di sotto la polvere alta del passato la for
mula romana.
Sarebbe per lo meno inane e querulo
il rimpiangere gli errori passati: i popoli,
che alla guerra non avevano pensato se
non che a una possibilità remota, tanto
remota da confinarla tra le ultime ipotesi
malefiche della loro esistenza e che per
ciò appunto avevano subito passiva
mente le delizie scorticatrici degli arma
menti colossali, non seppero fare un
passo per evitare la guerra e a rintuzzare
la mania omicida dei professionisti bec
cai di carne umana. Eppure era logico
supporre che i cannoni così amorosamen
te curati da tutti i casermieri d'Europa
e di fuori non dovessero essere un giorno
buttati come ferro vecchio inutile ed in
gombrante. Se la preparazione alla guer
ra ferveva febbrile in tutti i cantieri do
veva pur questa guerra un giorno o l'al
tro scoppiare, come scoppiò orribile di
tutti i misfatti , di tutte le carneficine,
di tutte le nequizie, di tutte le rabbie
che si credevano confinate definitiva
mente tra i ricordi della preistoria o nelle
bestie feroci delle sabbie africane e delle
rive del Gange e delle giogaie dell'Ame
rica tropicale.
Ora l'umanità "di guerra è stanca" e
ritorna un desiderio vivo energico e fat
tivo di pace.
L'offre il Kaiser e ne palpita il cuore
paterno del "successor di. Piero" e ne
freme quello cristianamente umano del
sig. Wilson, benemerito dalla pace che
invade il Messico e amato e stimato pre
sidente degli Stati Uniti d'America; ed
in omaggio a questo desiderio non riget
tano l'offerta senza discuterla i governi
d'Inghilterra di Francia di Russia e d'I
talia, pur sicuri che essa sarà ributtata
Non m'interessano le condizioni, per
chè la pace d'oggi, così come l'offre la
Germania, o come la faranno domani
gli alleati dell'Intesa, non sarà pace ma
semplicemente tregua. C'è però una prò
messa che si dice il cancelliere abbia lan
ciato al mondo: "la Germania converrà
nella limitazione dei futuri armamenti";
questo il pensiero, se non la forma, la
quale ultima a me poco interessa. E'
una promessa che è bene considerare per
scrutarne la possibilità o meno.
I governi ed i codici che ne sono l'è
l'emanazione difendono la proprietà pri
vata; contro di questa brontola nel sot
tosuolo, sui solchi, nelle officine, sui mari
un esercito immenso di lavoratori, i quali
domandano anch'essi in nome d'un di
ritto all'esistenza, un posticino nel mon
do che non sia ristretto al cantuccio che
si concede, in cucina o nella stalla, a
cane. Il lavoratore si limiterà magari
semplicemente a brontolare, potrebbe
anche lanciarsi "gentil leopardo" alla
L lN, MASS., 23 D XEMBER 1916
esiere esclusivamente indirizzati CronacaSovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
riscossa e travolgere la proprietà non
più cinta di armi e di armati. Permet
terà la proprietà privata, di cui i governi
ed i codici sono i difensori, il disarmo?
E sotto le apparenze dell'ordine in
terno non potranno, sia pure come un
diversivo al malessere e al malumore
interno, sconfinare oltre le forntiere, ol
tre i mari e tentare l'accaparramento di
qualche isola ancora inesplorata su cui
per avventura altri avesse uguali diritti
d'accampare, 1 nostri tanto buoni go
verni? Tuttcle buone intenzioni di pace, della
pace eterna che cacci la guerra tra le
memorie nefaste cadranno finché dure
ranno sete di guadagno illecito e voluttà
di sfruttamento e foia di dominio. Alla
pace, perchè essa sia duratura e giusta',
devono partecipare le plebi dimenticate
e vilipese, la canaglia a cui è supremo
dono l'essere ricordata qualche volta nei
parlamenti.
Che questa sia, come affermano gli
alleati dell'Intesa, l'ultima guerra delle
nazionalità e con essa si voglia assicurare
la pace che non vorrà più alla sorte delle
armi abbandonare la soluzione delle pos
sibili vertenze dell'avvenire, ma ad un
gruppo di venerande persone come
consigliano ed augurano gli uomini emi
nenti della politica americana sedenti
in perpetuo a .vagliare ed a giudirprc
diritti e doveri nei popoli, è cosa che io
non contrasto e non considero. Ma non
è fuori luogo pensare, poiché la guerra
d'oggi, come tutte le guerre del passato,
ha per scopo la rapina ed il dominio, che
le divergenze che ieri ha suscitato la Ger
mania, una volta questa fiaccata (come
è nei desideri degli alleati dell Intesa),
possano domani presentarsi ed essere
suscitate da altre nazioni, e se la guerra
ammettendo la ipotesi favorevole d un
disarmo accordato tra tutte le potenze
sarà debole in principio, andrà come la
odierna acuendosi e incrudelendo richia
mando a cooperazione tutta la scienza
e tutta l'industria.
Tirando le somme io dovrei concludere
che non è possibile una pace che assicuri
all'umanità lo sviluppo progressivo delle
sue attività verso una vita superiore da-
trice di benessere e di felicità a tutti 1
suoi membri; che l'istinto selvaggio non
si domina nell'uomo ed esso ritornerà-a
periodi più o meno lunghi a trucidare, a
violentare, a rapinare.
Ma no; c'è una pace possibile in cui
gli uomini incanaleranno le loro facoltà
tendenti alla lotta a meglio combattere
perchè la natura ne sveli tutti i suoi mi
steri, ne dia più generosamente i suoi
beni; ma quando?
quando una plebe forte di liberi
dirà guardando nel sole: Illumina
non ozii e guerre a 1 tiranni,
ma la giustizia pia del lavoro.
Cizeta.
Vade retro Cristo!
Io non so chi tu sie, nè per che moilo
venuto se' quaggiù.
DANTE.
Mentre ravvolti in un plumbeo, funebre
velo, la terra e il sole pare che partecipino
al cordoglio dell'umanità in gramaglie,
scende ancora una volta dall'offuscato cielo
e tra il rintocco lugubre delle campane, "il
fedele spennato arcangelo" ad annunciarci
la nascita del Redentore.
Torna il rabbi della leggenda mistica e
passa e vola sulla terra sanguinante, e cai
pesta cadaveri palpitanti ancora, e nel
sangue si terge, e sangue vomita sulle genti
mute, tremanti, dinnanzi a lui prostrate,
e piange di un folle riso pei dolori e gli
affanni e gli strazi dei figli dell uomo.
Torna Cristo Gesù e dinnanzi all'ombra
sua tetra, bieca, esecranda, non odi più i
desolali pianti delle vedove sconsolate e
degli orfani innocenti, il soffocato lamento
dei moribondi, l'affannoso respiro dei guer
rieri briachi di sangue, ma un unico coro
s'innalza, ed è di gioia e di osanna.
Torna Cristo Gesù e col dito rovente di
corrotta fiamma, incide nel cuore dei miseri
il solco dell'abiezione, dell'umiltà, della co
dardia, della protenda, la rinuncia di se
stessi, il dispregio della vita, l'orrore del
piacere, e sulla 'loro fronte imprime il
marchio della schiavitù eterna, immutabile.
Torna Cristo Gesù con la lagrima di pie
tà nel ciglio, nel cuore l'onda schiumosa
e torbida di tutte le viltà, e bugiardo
nunzio di pace fra gli uomini apporta
rovina e morte.
Torna Cristo Gesù fra la nube tempestosa
che avvolge e off usca il mondo, tra i rombi
e i lampi che sconquassano la terra e fla
gellano le carni.
Sull'arbitrato
II.
Passata la festa, gabbato lo santo, dice
un antico proverbio.
Proprio così: ora che il partito demo
cratico è riuscito a' trarre nella rete dei
suoi .-voti -le grandi organizzazioni ope
raie con lo specchietto della legge
detta di Adamson, che concedeva ai
ferrovieri le otto ore di lavoro il pre
sidente Wilson dà uno sgambetto ai suoi
amici di un'ora e torna agli impudici
amori con madama plutocrazia.
D'altra parte 15.000 industriali hanno
recentemente aderito alla formazione di
una "Commissione dell'industria nazio
nale" che rappresenta $8.000.000 di ca
pitali, con lo scopo ha detto il suo se
gretario F. P. Fish in un intervista col
Boston Post di influenzare più forte
mente i poteri legislativi e la pubblica
opinione nell'interesse degli uomini d'af
fari. Più democratico è uno Stato, e con più
evidenza manifesta il suo intrinseco ed
esclusivo carattere di classe. Infatti la
caratteristica più in rilievo del democra
tico governo d'America, e appunto il
continuo intervento nei conflitti fra ca
pitalisti e salariati, col preciso e deciso
proposito di fiaccare il vigore e traviare
la coscienza del proletariato onde impe
dirgli la conquista rivoluzionaria del be
nessere e della libertà.
Mll'iiltimn numero notammo che negli
alti consessflegislativi è in incubazione
una legge che : imponga l'arbitrato ob
bligatorio nelle dispute di classe, per
evitare la lotta aperta e violenta dello
sciopero.
Riusciranno i capitalisti d America
e per loro il governo nell'intento
prefissosi ?
Sarebbe lo stesso che domandare: fc.
oossibile che il governo con la forza delle
sue leggi ponga fine alla lotta di classe,
e stabilisca in eterno lo statu-quo econo
mico ?
E' possibile allora fermare la stona?
Poiché la storia stessa non è che una
continua ed ininterrotta successione di
lotte di classe, fra dominati e dominatori.
La vera portata della questione sarà
chiarita in un futuro prossimo quando
andrà in vigore la ormai famosa legge
delle otto ore largita ai ferrovieri. E più
ancora quando sanzionato ed emana
to dai poteri legislativi ed esecutivi il
progetto affacciato dallo stesso presi
dente avrà forza di legge, e sarà saggiato
alla prova dei fatti negli immancabili
conflitti del domani, fra salariati e pa
droni dei più grandi centri industriali
d'America.
E si vedrà appunto che nè leggi umane,
nè comandamenti divini, riusciranno a
respingere o a prevenire le classi disere,-
Num 52
55E
Mass
Viene, vede, vince e le turbe dei dannati
alla miseria e all'inopia proscritti, tra
scina sulla via rossa di sangue e nera di
tenebre, e le loro cervici piega, corneale
messi d'oro il solleon e, ai foschi falciatori
del destino, ai figli prediletti da Dio, ai
potenti, ai ricchi, d'oro ingordi e di sangue.
Ma tra il pianto e i lamenti e le strida,
una voce io odo, canto sublime e arcano di
mille uomini vivi, baldi, giovani e belli nel
fulgore della loro fede invitta, della fede
che il rogo non distrusse, ne soffocò il ca
pestro; una voce così forte, così acuta che
i tiranni impaura e ferisce le più alte cimp
del coraggio e dell'ardore; voce di mille
petti di libertà frementi che giurano la sa
cra vendetta dei vinti della vita, e vincitori
domani, l'armi luceranno al sole tornato
fulgido, ed un grido: Vade retro Cristo!
Satana ha vinto!
IIOBO
obbligatorio
date dall'opporre un'energica, compatta
resistenza contro la voracità dei suoi af
famatore Non solo, ma ancora: che nes
sun tribunale, nessun governo di questo
mondo potrà arrestare la marcia sempre
più. accelerata del proletariato verso la
sua liberazione piena e completa..
L'America checché al contrario si
dica anziché essere a capo delle più
grandi nazioni moderne, ne è in coda.
Come le reclute sono costrette a fare
quegli esercizi militari che i "cappelloni"
han fatto negli anni precedenti, così FA- .
merica non fa che ricorrere a quegli espe
dienti che furono già esperimentati dalle
altre nazioni e trovati inadeguati o inu
tili e perciò buttati tra i ferravecchi.
Ad esempio, mentre in Australia l'in
teresse politico è ora tenuto desto dalle
constatazioni e dalle rivelazioni che capi
unionisti e capi di governo, vanno fa
cendo sulla legislazione per la prevenzio
ne dello sciopero, che colà impera da più
che un decennio, senza che nel frattempo
sia riuscita in modo decisivo a consoli
dare la leggenda per cui l'Australia era
"la terra senza scioperi"; qui in America,
il presidente consiglia le camere legisla
tive di manipolare la progettata legge
sul modello di quella che vige in Austra
lia. A tale proposito un'eminente perso
nalità politica, Mr. St. Ledger (già sena
tore nel governo australiano) in un arti
colo apparso sul New York Times, fa
notare che la legge vigente nel suo paese
"non impone, nè concilia, nè calma".
Segnatamente oggi , dappoiché la
guerra ha trascinato l'Australia in una
situazione economica criticissima i
tribunali si trovano nella impossibilità
di applicare quella legge.
E ove la applichino i giudici, così gli
operai come gii ìnuusinau coipui, si ìan
no un dovere di non rispettarla. Tant'è
che un giudice, tal Higgins, diceva recen
temente al riguardo:
"Io posso tutt'al più condurre codesti
uomini alla fonte, ma m'è impossibile
farli bere, quando essi non vogliano."
j II senatore bt. Ledger considera la
legge in questione "un cadavere impu
tridito" e non sa spiegarsi come certa
gente senta il prurito di portarlo in casa
propria. Dopo aver elencato una teoria
di esempi pratici e di fatti documentati,
egli così conclude nel suo articolo: "Una
tale conciliazione, altro non è che
una 'neutralità' industriale armata'
soltanto un passo preliminare verso
la preparazione della guerra indu
striale, sicché le industrie in Austra
lia vivono in un perpetuo stato di
terrore nell'attesa giornaliera della
dichiarazione di guerra. Le senten-
, , - i US i ; i n 4.1 , .
C 1 iuui ai uiuau mus vvui
J
