AN O XIV
La Bestia
Smussare gli antagonismi di classe,
sviare le lotte operaie e ricondurle sul ter
reno della collaborazione e della rinun
cia, smorzare gli impeti rivoluzionari
delle masse e schiacciare la loro indipen
denza è nel sistema dei regimi demo
cratici. E' il programma stesso della demo
crazia, figlia legitt ma e devota della
borghesia.
Ruffiana e mancipia del governo, al
leata e serva della borghesia, la bolsa e
farisaica democrazia del paese di. . .Cuc
cagna, ha strangolato le più minacciose
agitazioni di protesta, di difesa e di con
quista del proletariato italiano, negli
ultimi decenni.
Dagli scioperi generali del settembre
1904, Maggio 1906, Ottobre 1907, all'a
gitazione dei ferrovieri nell'Aprile 1905
e Ottobre 1907, dallo sciopero del ferra
rese del Luglio 1907, a quello parmense
del 1908, fino alla settimana rossa del
Giugno 1914.
Mezzano dei filibustieri inglesi fu il
cardinale Manning nel titanico sciopero
dei docks londinesi; arbitro del grande
conflitto minerario del 1902 in America
fu Teddy Roosevelt; Grover Cleveland
impose la dittatura governativa nello
'sciopero ferroviario scoppiato durante
il periodo del suo interregno.
Mister Wilson è oggi il giudice supre
mo nelle controversie fra le compagnie
delle strade ferrate americane ed i loro
schiavi in procinto d'ammutinarsi.
Al sole delle libertà democratiche na
sce e cresce la mala pianta del compro
messo, dell'intrigo, della dedizione, del
l'equivoco e del tradimento.
Là dove più si ciancia di liberalismo
e si pavoneggia madama democrazia nei
prostriboli della politica, là più fosco e
spietato regna il medio evo economico:
10 sciopero è un reato, la libertà perso
nale un mito.
Il governo democratico riconduce le
classi lavoratrici alle fasi iniziali dello
sviluppo storico del capitalismo, quando
l'abbandono del lavoro era considerato
come un reato. Anzi più in là, sino alla
schiavitù della gleba, quando il servo
ra inchiodato al solco vita naturai du
rante. Per opera e virtù dello spirito santo
democratico e riformista, i semidei della
finanza e dell'industria, riconquistano
le trincee perdute in cinquantanni di
lotte e di battaglie e ricacciano il prole
tariato nel vassallaggio medioevale.
L'arbitrato obbligatorio, la sa
piente trovata democratica per arginare
11 torrente rivoluzionario che s'avanza
minaccioso cancella ed annienta il
diritto allo scioiero .
La legislazione sociale di alcuni fra i
paesi ritenuti i più democratici, progre
diti, liberi e civili, considera lo scio
pero addirittura come un atto criminoso,
come un qualunque reato di azione pub
blica, contemplato dal codice penale.
Nell'Eden del socialismo di Stato, la
Nuova Zelanda, dove il governo è con
trollato dai social-riformisti, c'è una leg
ge la quale stabilisce (Tribuna , 9 Luglio
1908) "che qualunque operaio il quale
prende parte in qualsiasi modo ad uno
sciopero sia soggetto ad una multa di
150 franchi, più un extra multa di 25
franchi per ogni settimana che lo scio
pero perdura. La pena per la serrata è
una multa di 5000 franchi per ogni caso
più 1250 franchi per ogni settimana che
la serrata dura. La pena per ogni indi
viduo il quale eccita allo sciopero o alla
serrata o spinga qualunque persona a
farne parte è di Lire 250.
Se invece che da una persona l'eccitamen
to allo sciopero proviene da una "trade-
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
Trionfante.
union" a da una lejga'di capitalisti, la
somma diventa di 5000 Lire. Gli operai
di quelle industrie nelle quali l'abban
dono do! lavoro può avere gravi effetti
per l'interesse pubblico e generale, o cau
sare -gravi danni ai proprietari e capi
talistiqualora entrasse in sciopero senza
aver -dato per iscritto un preavviso di
ventuno) giorni, possono essere imprigio
nati per tre mesi. Quando un conflitto
fra capitale e lavoro sia stato risolto me
diante 'la decisione di una corte arbitrale,
la violazione della decisione della Corte
per parte di una 'trade-union' o di un
capitalista è punibile con multa di 2500
Lire o con multa di 250 franchi per ogni
casa industriale."
11 testo della legge-museruola del
governo olandese, è del seguente tenore:
"Chiunque illegalmente, con la violenza
e con al tre ' vie di fatto, od anche sempli
cemente con la minaccia di violenza o vie
dì fatto, tenta intimidire sia direttamente
sia mediante l'azione di terzi un'altra
persona onde impedirle di eseguire o im
porle di tralasciare un dato lavoro, è pu
nito fino a 9 mesi e a una multa di 300
fiorini." (Il Socialismo - 25 Aprile 1903)
Il Dominio elei Canada ha dagli ul
timi nove anni abrogato il diritto allo
sciopero con un ukase chianrato Indu
striai Disputes Investigation Act. che
suona in parte così: Quel lavoratore che
va in isciopero in opposizione a questa
legge, sarà soggetto ad una multa non
inferiore ai 10 dollari, non superiore ai
50 per ogni giorno o parte del giorno che
egli rimarrà in isciopero.
Qualunque persona che incita, inco
raggia o aiuta in qualsiasi modo un indu
striale a dichiarare o continuare la ser
rata, oppure un lavoratore a dichiarare
o continuare lo sciopero, sarà punito dal
la legge con una multa non minore dei
$50, non maggiore dei $1000. Il New
York Journal of Commerce, dal quale
riportiamo il testo della legge, ricorda
ai padroni delle ferrovie americane, che
or sono tre o quattro anni, V. L. King,
Ministro dei lavori pubblici nel Domi
nio del Canada quando quella legge fu
votata e sanzionata, parlando al ban
chetto annuale della .Railway Business
Association, consigliava i membri di que
sta a far pressione sul governo federale
perchè anche qui in America vengano
adottate le stesse estreme misure.
Del resto, inchiodato alla gogna dei
paragoni il governo degli Stati Uniti
mostra una faccia più farisaica degli al
tri. Perchè la legge Sherman sulla libertà
del lavoro non è che la corda per stroz
zare gli scioperi e la mordacchia per sof
focare la voce degli agitatori. Perchè
qui anche quando non vi fossero ap
posite leggi arbitro sovrano rimane
sempre lo sbirro, il quale si mette al di
sopra del parlamento e del presidente,
e fa e sanziona e promulga la legge da
se, ed a suo uso e consumo, sommaria
mente. Dovunque, ma specialmente dove più
avanzate sono le 'trionfanti democrazie",
fra operai e padroni in lotta si infram
mettono ruffian baratta d'ogni risma e
d'ogni colore, dal prete al sindaco, i quali
pur riaffermando nei comizi solennemen
te e con voce commossa la nobiltà del
lavoro ed i suoi diritti sacrosanti, in tutte
le trattative diplomatiche e i lodi arbi
trali, come diceva Mariuzza su queste
colonne altra volta, offrono gli operai
in olocausto all'esigenze del mercato o
dell'industria, al beni plaisir di sua mae
stà il padrone
Se negli scioperi parziali e d'importan
za locale intervengono il curato ed il sin
daco, negli scioperi generali o di impor
LrN. MASS., 1. AGOSTO 1916
esere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
tanza nazionale interviene lo Stato ed
afferma e rivela il suo carattere di classe.
Essendo le reti ferroviarie come le ar
terie principali del sistema industriale
moderno, tutte le volte che i ferrovieri
minacciano lo sciopero e quindi la para
lisi della vita economica della nazione,
lo Stato si sostituisce addirittura al pa
dronato, ne fa una causa sua, e ricorre
alle imposizioni più draconiane, assolu
tiste, czaresche: la soppressione dei di
ritti politici normali, la militarizzazione.
E ciò rivela quanto balorda sia l'illu
sione dei "pratici" riformisti del socia
lismo di Stato, i quali vorrebbero avo
cati al governo tutti i servizi pubblici e
le industrie private.
Lo sciopero generale dei ferrovieri di
Australia nel maggio del 1903, quello dei
ferrovieri italiani nel giugno 1914, per
dirne soltanto qualcuno, dimostrano an
che ai ciechi che i salariati dello Stato
mancar. di tutti quei mezzi di difesa
che hanno i salariati dell'industria pri
vata, e sono deferiti all'autorità giudi
ziaria quando abbandonano il lavoro.
Non per nulla anche i giornali quoti
diani più reazionari propongono la sta
L PROBLEMA
Lina voltaj'quancfo un anarchico par
lava di sciopero generale, soleva aggiun
gere anche l'aggettivo rivoluzionario o
insurrezionale.
Ora non più..
Ora invece c'è fra gli anarchici chi si
sforza a far risaltare che lo sciopero ge
nerale per avere un risultato pratico (è
la parola preferita) deve essere immune
da velleità rivoluzionarie.
Una volta la "barricata" era il sim
bolo e il segno della lotta anarchica, era
il nostro grido di guerra, il nome augu
rale dei nostri fogli di propaganda e di
battaglia, il sogno delle nostre anime
rosse.
Ora non più.
Ora c'è fra gli anarchici chi mette in
ridicolo la barricata, rome una pazzia
d'altri tempi; c'è chi nega alla lotta ar
mata aperta piazzaiuola, ogni e qual
siasi valere. 1
Una volta si diceva alle classi domi
nanti: Voi squillerete le vostre trombe,
noi suoneremo le nostre campane. Ai
vostri cannoni, noi opporremo la nostra
dinamite.
Oggi non più.
Oggi si esagera la potenzialità dette
armi guerresche, per concludere che al
la lotta petto a petto col nemico è inu
tile pensarci più.
Per essere più spicci: una volta si esal
tava l'insurrezionismo e tutti s'era d'ac
cordo nel ritenere che soltanto l'urto
violento fra le folle armate e i gianniz
zeri dell'ordine poteva aprire il varco
alla libertà ed al benessere. Ora invece
si cerca da alcuni di sviar la mentalità
anarchica da quella concezione, e si ri
vestono a nuovo i vecchi e stantii argo
menti del socialismo... scientifico; per
dimostrare l'inanità dell'atto violento.
Il diavolo s'è fatto frate.
... E' il vecchio problema delle capacità
rivoluzionarie rKjsi riaffaccia più impel
lente che mai.
Si dice anzitutto: la folla è apata, co
darda, o per lo meno incosciente. Non
ci seguirebbe nell'attacco contro le nuo
va bastiglie borghesi. E' quanto dire:
la folla è incapace di fare la rivolo ione.
L'angolo visuale, il caposaldo de pro
gramma anarchico se così voleu chia
marlo e' la necessita' assoluta
della rivoluzione sociale. Dente per
dente noi diciamo. Sbarra contro sbar
tizzazione delle ferrovie, par l'interesse
del pubblico, in no ne degli american ci
tizens. I quali, a sentire i giornaloni
gialli, sarebbero i più direttamente col
piti dal conflitto ferroviario, e ài volere
dei quali, gli operai debbono inginoc
chiarsi. Chi è questo Mister American Citi
zen, ' questo sovrano sacro ed inviola
bile, che ci si erge dinnanzi e intralcia
ogni passo ai lavoratori in marcia verso
l'avvenire? Oh! toglietegli la maschera
e scoverete la ghigna felina della iena ca
pitalista. Quanto è bugiardo l'idolo nuovo dinn
nanzi al quale si inginocchia il proleta
riato americano! Vile ,tre volte vile, è
la democrazia.
E irride atrocemente al sofisma dei
partiti riformisti i quali ciecamente con
fondono lo sviluppo delle forme politi
che democratiche con i progressi del proletariato.
La minaccia dello sciopero generale dei
ferrovieri d'America, pesa sulla nazione
IELLE CAPACITA'
ra. Alla violenza statale, risponda la
violenza plebea.
Una volta ammessa la necessità della
rivoluzione, bisogna vedere se c'è nelle
masse la capacità a compierla. E se non
ci fosse bisognerebbe crearla.
Chi giunge a negare che questa capa
cità ci sia, che sia possibile crearla, che
quando vi fosse sarebbe presso che inu
tile in quanto che rimarrebbe sterile ed
impotente dinanzi alle straboccanti for
ze nemiche; non può fare a meno di con
cludere che non c'è via di scampo fuori
della riforma.
E in verità, riformisti della più bel
l'acqua posson chiamarsi coloro fra gli
anarchici, i quali rimpiccioliscono e sna
turano l'anarchismo negando la possi
bilità dell'insurrezione armata.
Fra questi ce n'è di quelli che per av
valorare la loro tesi, giungono a senten
ziare che i governanti per meglio soffo
care le insurrezioni fanno costruire le vie
più larghe che sia possibile.
C'è chi crede che le sommosse piazza
iuole, le guerriglie, le "jacqueries" non
facciano nè caldo, nè freddo al governo.
Basterebbe un plotone di fanteria per
sedarle..
E' strano cheg'i anarchici italo-americani
che la pensano in quel modo, so
stenevano e sostengono che una banda
di rivoluzionari armati di rivoltelle am
mazzacani, potevano impadronirsi del
Messico, quant'è largo e lungo, e insta
urarvi il comunismo.
Quali che siano i moventi e il fine delle
guerriglie messicane, una cosa esse dimo
strano: che non è così facile come a prima
vista si pensa disperdere e sopprimere
delle bande armate, quando non sian po
che, e mettano in fiamme tutto un paese.
Si dirà che il Messico ha una topogra
fia speciale. Ma l'America non è tutta
in New York, nè la Francia in Parigi, nè
l'Italia in Milano.
Chiunque sia passato in un campo mi
nerario e abbia girato gli occhi intorno, à
potuto constatare che un centinaio di
minatori armati, appostati negli anfratti
delle colline, costringerebbero alla fuga
un reggimento di soldati.
C'è chi dice: La massa non comprende
l'atto audace dei generosi che si lanciano
primi nella mischia. Rimarrebbe indif
ferente. La massa, rispondiamo noi, si muove
Num 34
Mass.
come un incubo, per il gran chiasso che. '
ne fa la grande stampa.
Siamo in tempo di elezioni, e madama1
politica esibisce tutte le truccature del'
vestibolo della menzogna e dell'intrigo,
per mettersi filantropicamente e umani-i-tariamente
in mostra, e raccattare sim
patie e voti fra il pubblico che beve gross
so. Si vuole che nella minaccia dello sciò
pero ci sia molto bluff, che sia anche una
manovra elettorale.
Il grande conflitto ferroviario che
altrove ebbe bagliori di rivolta nella
terra classica della democrazia, si svolge
come una farsa sulla piattaforma eletto
rale fra gli iscariota del malandrinaggio,
unionista e gli istrioni della politica.
Lafayette presentò ai repubblicani urr
re dicendo: Ecco la migliore delle repub
bliche. Thiers presentò alla borghesia
una repubblica dicendo.: Ecco !a migliore
delle monarchie Mister Wilson presen
tandosi ai re dell'industria e della banca
per la rielezione alla presidenza dirà: Vii
ho dato la più reazionaria delle democra
zie. Corfinio.
RIVOLUZIONARIE
sotto gli impulsi dei bisogni e delle emo
zioni del momento.
Carlo Pisacane e i suoi compagni fu
rono trucidati dai contadini che avevan
chiamati alla rivolta contro la tirannide
borbonica. Ma qualche anno dopo, Ga
ribaldi e i suoi mille, sbarcando a Mar
sala furono acclamati e seguiti dal po
polo, e poterono compiere quello che era
follia sperare.
Altri dicono: gli insorti non sarebbero
capaci di tener fronte alla orde polizie
sche. Ebbene io, sia detto fra parentesi, non
ho il più pallido entusiasmo per la guerra
regia, ma sono abbastanza sincero da
riconoscere che la guerra, fra tanti mali,
avrà recato questo po' di bene: i super
stiti alla strage torneranno ai focolari e
all'officina meno torpidi, più audaci
sprezzanti del pericolo.
E' stato detto ed a ragione, che colui
il quale ha per milioni di volte sfidato la
morte durante due. . . o tre anni di vita
di trincea, non scapperà più davanti
al randello del poliziotto o alla lancia del
cosacco. Egli saprà fabbricare bombe e
granate a mano, e saprà farne uso.
C'è di più: dopo tre anni di guerra, il
novantanove per cento dei soldati, sa
ranno convinti antimilitaristi. E se è
vero che anche oggi si ribellano e si am
mutinano di fronte al nemico d'oltre froi
tiera, è lecito supporre che quegli ammu
tinamenti e quelle ribellioni si ripeteran
no quando si comanderà loro di sparare
contro i fratelli, i figli e le madri.
E poi in fin dei conti la rivoluzione non
è la guerra su un unico fronte o intorno
ad una fortezza.
E' tutto un popolo che insorge, è tutta
una nazione che va in fiamme.
Quei che considerano l'insurrezione
come una bagologia giacobina, ripon
gono tutte le loro speranze nello sciopero
generale, e dal modo che parlano lascia
no supporre che lo sciopero generale ba
sta a se stesso.
E' auto-sufficiente ha detto qual
cuno. Noi, lo abbiamo det;o altra
volta senza togliere allo sciopero ge
nerale il suo valore, pensiamo che di per
sè stesso e da solo, non basta a scardi
nare il regime attuale e che il proleta
riato dovrà sempre ricorrere all'insurrcl
