ANNO XIV
fciBHWMMWI
.AMICHI CO fa.
ei leu
i cosacchi della Grande Repubblica
Lo sciopero nel bacino di Scrantou, Pa.
Mai come in questo momento la gran
de repubblica si è denudata, impudica
puttana, alle foie libidinose dei lenoni
del capitale.
Quello che qui avviene, dal primo
i : i- f - i i .
giorno in cui io sciopero iu uicmaraio, e
inaudito, incredibile.
Se sapeste! Basti dire che George F.
Buss, sheriff della contea di Luzerne,
cosi chiude l'ukase con cui divieta ogni
pubblica riunione concernente lo scio
pero, e obbliga i proprietari di sale e di
cortili di rifiutare i loro locali agli sciope
ranti: "The law must prevail even at
the cost of human life, and I cali
upon every person who feels like
violating i't, to count the cost and
be prepared to take the consequen
ces of such violation".
E l'arruffianata stampa locale, plau
dendo alle czaresche prepotenze e alle
spavalde provocazioni del "gran capoccia
della sbirreria", grida all'unisono: "he is
the right man in the right place at
the right time."
Proprio così. Egli è l'uomo adatto al
posto ed al tempo. In un feudo cosacco,
ultima sopravvivenza del medio-evo,
fra un popolo di schiavi, è logico e natu
rale che vivano e prosperino i Don Ro
drigo e i suoi bravi, Torquemada e il
Sant'Uffizio, riprendali lena e coraggio
i carnefici dei tempi andati convinti che
... .col mietere
di poche teste
si può d'un soffio
stirpar la peste.
Enumerare le ribalderie brigantesche,
le aggressioni vigliacche, le brutalità ma-
ramalde, di questi tristi strumenti dei
negrieri, che dell'uomo non conservano
i i . . i . . ..
neancne la gnigna, lama ìerucid. ì-piua
dalle loro occhiaie feline?
Dire a uno a uno i nomi degli ostaggi, dei
feriti, dei perseguitati, delle vittime tut
te ? E dove lo prendereste lo spazio ?
Ve ne dirò finché la-gabbia che mi
cova nell'animo, non mi farà spezzare la
penna.
Cominciarono con l'arresto di cinque
compagni nostri: Tony Mascioli, Mar
cello Chiodini, Ludovico Agabito,
Domenico Rosada e Galleani a Du
pont. " A display of force hitherto un
paralleled in this county was given to
Dupont a short time before the arrests
were made."
Uncle Sam non inviò tanti sgherri alla
caccia di Villa, quanti ne invasero quel
giorno il piccolo borgo.
I primi quattro erano già sul black list
e i seguci li pedinavano da tempo. S'e
rano accorti poi che il "nuovo arrivato"
l'"uomo dalla barba grigia" era il "back
bone of the strike", come dice il Times
Leader di Wilkes-Barre. A un reporter
di codesto giornale, lo sheriff Buss di
ceva: ""Ingabbiandoli mi sono levato
un peso che da una settimana mi pre
meva sullo stomaco." Il loro arresto è il
principio della fine dei tumulti dell'I.
W. W."
Poiché sappiate che qui padroni birri
e giornalisti coltivali la credenza che lo
sciopero sia stato premeditato e voluto
dalle locali dell'I. YV. W., e che si com
batta solo e soltanto affinché questa
organizzazione prenda il sopravvento
sull'United Mine Workers of America,
i di cui affiliati "nel santo nome dell'or
ganizzazione e della solidarietà di classe"
vili alleati della malia padronale, lanno
la più cainesca opera di crumiraggio e
di spionaggio.
Perchè qui si finge di non sapere che
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
la plebaglia lotta anzitutto e sopratutto
per la sicurezza del pane, della pace e
del diritto, per la liberazione propria
dalle angherie degli aguzzini, per la libe
razione degli ostaggi proletari dalle ga
lere del Minnesota, in nome della giu
stizia e della redenzione'operaia, non pel
trionfo di un'organizzazione, quale essa
sia.
Perchè qui non si sa che in prima fila sin
dal primo giorno fu e rimane ancor oggi,
indomato ed indomabile, un manipolo
esiguo ma compatto e fiero di libertari,
che dell'I. W. W. non riconoscono i sim
boli nè hanno il beneplacito; ma che alla
solidarietà operaia non erigono barriere,
e che sentono più che mai in questo mo
mento, vivi e caldi i vincoli che ci asso
ciano tutti in una fede comune, in un
comune dovere verso gli imprescindibili
interessi della classe di cui siam figli tutti.
5?
La seconda "misura preventiva" delle
oculate autorità tutorie, fu l'arresto in
massa dei trecento e più intervenuti al
comizio di Old Forge, giovedì. Cento
poliziotti dello Stato,' a cavallo, capita
nati dallo sheriff Phillips, invasero e cir
condarono la sala, con le rivoltelle e i
randelli nelle mani e le redini delle bri
glie fra i denti. Nel trambusto pochi sol
tanto riuscirono a scamparla. Degli arre
stati i giornali non fanno cz i nomi di
Joe Nozzi,e E. DeFazio, segretario l'uno
presidente l'altro della locale italiana e
dei più noti fra i polacchi.
Furono posti tutti sotto S 5000 di cau
zione. John Saiero e Andrea Dondio sono in
carcere, senza il beneficio della ciuzione,
imputati di aver ferito a coltellate uno
scab.
Gli sgherri continuano a scavizzolare
per le case, ammanettando arbitriaria
mente quanti sono invisi alla camarilla
che impera incontrastata nel feudo, e
che per gli indocili vassalli rimette a nuo
vo l'antica
massima
spedita e vera:
Galera e boia,
boia e galera.
E malgrado tutto lo sciopero perdura.
Anche se la gendarmeria che asssedia
le catapecchie impedisce la libera circo
lazione e l'affiatamento 'fra gli sciope
ranti. Anche se continua il vile tradi
mento dei brothers dell'U. M. W. of A.
Il diluvio d'infamie che su noi si rovescia
spietato ed implacabile non ci abbatterà
così presto. Dovrà pur lasciare qualche
amaro insegnamento nel solco della no
stra esperienza.
Impareremo noi e voi, voi schiavi di
spersi in ogni gleba, che il diritto inerme
non è ripagato che di scherni, che per i
cristi rassegnati e docili la storia non
ebbe che la croce, che con tanta più faci
lità il nemico avvalla le barriere della leg
ge, quanto più noi ce ne mostriamo rispet
tosi e devoti.
Impareremo dallo sbirro Buss che la
più grande, la suprema delle leggi, quella
della natura, quella che ci da il diritto
all'esistenza, al pane, alla gioia, all'amo
re, deve prevalere even at the cost of
human life, anche se dobbiamo riscat
tarla sulla vita di chi quella legge abbat
te calpestando il nostro diritto.
Un minatore.
Sera nt on. Pa.
LVNN. MASS., 23 SETTEMBRE
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0 Box 678 - Lynn, Mass.
Gli arrestati di Dupont e di
Old Forge sono tutti imputati
di incitamento alla violenza.
Galleani e Domenico Rosada
sono sotto cauzione di $10.000
Tutti gli altri sotto cauzione di
$5.000. E' quanto di preciso fi
nora possiamo dire. Nessuno
di loro e' uscito ancora in li
berta' provvisoria. La data del
processo non e' stata fissata.
-- ,
Avanti! Avanti!
Oh come si fa più bello, e più grande,
è più vero l'ideale nel tetro silenzio della
prigione!
E come brucia la fiammata d'odii e
di amori umani che m'arde nel petto: gli
odn contro le iene che mai ristanno dal
mordere le carni e dal sugger il sangue
di quesito titano ignaro che è il proleta
riato; gli amori per i dispersi compagni
di fede e di battaglie, che vivono delle
mie stesse ansie dei miei stessi fremiti
del mio stesso pensiero.
Avanti! avanti! o fratelli d'arme, o
amici del lavoro! Da Mc;?li stellati del
l'ideale, già sorge il torrido , sole nuovo!
No. La plebaglia cenciosa non sarà
più paziente, docile e. generosa come lo
fu sempre.
Nella delusione di tutte le speranze,
nel tormento atroce dei disinganni patiti,
nell'assillo pungente della disperazione
e dello vsconforto, fermenteranno gli odii
santi e fecondi, maturerà il proposito
dell'estrema vendetta.
Certo, voi non schiuderete più il lab
bro al sorriso sberrettandovi dinnanzi
all'aguzzino venduto anima e corpo al
padrone, o compagni minatori.
Voi non darete più le vostre energie
al negriero generosamente, prodigamente
da signori, senza un lamento, senza un
rimpianto.
Voi non v'inchinerete più dinnanzi a
a sacra maestà della legge, non ne vor
rete più l'imperio supremo ed eterno.
Perchè voi vedeste con i vostri occhi
gli aguzzini contendervi il boccon di pane
che avete chiesto in più al padrone; per
chè voi vedeste i birri fianco a fianco con
i traditori vostri, accompagnarli all'opra
nefanda ed abbietta del crumiraggio;
perchè su voi essi si scagliarono con la
ferocia di mastini idrofobi a fracassarvi
e tempia e le costole; perchè invasero
come briganti le vostre catapecchie cal
pestando e insultando le vostre spose ed
figli vostri.
Perchè voi ve li trovaste di fronte nella
spavalda alleanza delle loro viltà, delle
oro abiezioni, delle loro brutali malva
gità, sgherri, aguzzini e giudici, arginarvi
1 cammino.
Non raccogliemmo dalle vostre labbra,
amareggiate dai continui patimenti, che
parole di dileggio di pietà, per noi irridu
cibili combattenti contro i nostri ed i vo-
tri nemici.
Ci dileggiaste perchè rincorrevamo
una nube ed abbaievamo alla luna. Ave
ste di noi pietà perchè ci vedeste lacerati
dai rovi, solcati dalla folgore, continuare
imperterriti la nostra marcia.
Ma oserete più mai dileggiare codesti
ognaton? insulterete ancora codesti
malfattori?
Ora che ve li trovaste daccanto, nel
giorno della tempesta e del pericolo, non
chiamati da voi, venuti da lontano.chia-
mati dalla voce del cuore, guidati dalla
face dell'ideale? Non vi sentiste invasi
OAkLO VALDII'OCI
680 SOWEK VILLE AVE.-
SOMFRVTLLE .MASS
1916
e conquisi dalla fede ardente che tralu
ceva dalle pupille dei baldi condottieri
che vi guidavano alla battaglia ?
Non vi accorgeste dunque che non è
nuvolaglia scialba il nostro ideale, ma
sole che rompe e fuga la tenebra fosca
del passato e rischiara le infinite vie del
l'avvenire? e avvampa il sangue di febbri
ammaliatrici? ed arma la mente di vo
lontà tenaci e lucenti come l'acciaio? e
di ferro arma il pugno, e di vendette il
cuore? e crea gli eroi, e sorregge i martiri
e sorride alla morte?
Chi fra voi oserà dire ancora che è re
taggio divino questa nostra croce, che
sarà eterno il nostro calvario, che mai
sorgerà la pasqua nostra ?
Il ciclone immenso s'innalza irrefre
nabile sul cielo turbato delle rivendica
zioni proletarie; la bufera da lungo tem
po pronosticata, desiderata nell'intimo
dei nostri cuori ribelli, sognata dalla no
stra mente desiosa dell'aspro cimento,
attraverso le lotte quotidiane contro
ogni sopruso a portar luce ove non eran
che tenebre, s'avanza maestosa sfolgo
rante di vita e di promesse suonando ai
reietti il mattutino della loro giornata
di vendette.
Strillano da ogni angolo i paurosi ed
interessati fautori delle infamie presenti,
ed invocano e la corda ed il boia per le
sentinelle e le scolte audaci che si affac-1
ciano agli avamposti; ma il vento an
nunziatore non s'arresta, aumenta di.
forza e di violenza, il torrente trabocca
a tempesta s'avvicina.
Strillano le oche del campidoglio re
pubblicano e chiamano a raccolta i guar
diani del presidio borghese a proteggere
con le istituzioni le casseforti impin
guate del sangue e della carne degli schia
vi, ma la lotta è ingaggiata, s'inasprisce
ogni giorno, domani sarà la riscossa gene
rale degli afflitti.
E' la guerra anche qui come in Europa ;
a guerra fra due nemici agguerriti, del
diritto l'uno, della violenza l'altro; la
guerra che ha pure i suoi eccidi e le sue
vittime; non può cessare che con lo sba
raglio completo dell'eterno nemico delle
genti e del progresso, con la vittoria ra
diosa, smagliante delle forze fino ad oggi
assopite della plebe da secoli affamata e
martoriata.
Due guerre immense assorbono in
quest'ora gravida d'avvenimenti l'ener-
.
gie di tutto il mondo ,aue guerre senza
tregua e senza quartiere da cui l'uma
nità assurgerà rinnovata ai suoi migliori
destini.
Ma quale diversità fra l'una e l'altra!
Laggiù dal Gange alla Mosa si macel
lano disperatamente accecati di sangue
e di rabbia i frutti migliori di cinque stir
pi, senza idealità, senza un palpito che
non sia menzogna, a consolidare col fra
tricidio orrendo il dominio inconcusso
del capitale, la supremazia invulnerabile
dei semidei della politica e della banca.
Fratelli nel lavoro, nella miseria, nel
l'abiezione e nel diritto eliminando con
atto audace le volgari contese, i vecchi
pregiudizi, triste retaggio degli avi ab
brutiti nella secolare schiavitù, si ste
sero fraternamente la mano attraverso
le cento frontiere, ed uno il patto, co
mune il programma, mutua la promessa,
si scambiaron la voce giurando morte
al comune nemico.
Cittadini del mondo s'eran proclamati
i reietti d'ogni paese in un'ora fulgida
di speranze e di sani propositi; poi avvi
LE
DUE
Num. 39
Chi di voi piegherà ancora il ginocchio
e il petto cavo davanti al Dio che irrise
alle nostre preghiere, che insultò il no
stro pianto, che infieri sulle nostre pia
ghe? Chi di voi non sente dai gorghi dell'im
menso dolore proletario elevarsi possente
l'urlo della rivolta?
Chi di voi oserà volgere le spalle al
sole che nasce, per riandar negli abissi
delle notti gelide?
Avanti! Avanti! o fratelli di battaglie
e d'armi, o amici del lavoro e della via.
Dai cieli stellati dell'ideale, già spunta
fulgente e torrido il sole nuovo.
T. Mascioli.
Luzerne County Jail
liti dalla diserzione del mago che ne avea
illustrati sogni chimerici col calore della
retorica commovente, e dell'entusiasmo
dettato dall'egoismo arrivista, disillusi
dal tradimento sfacciato dei giuda isca
riota, venduti al nemico, sfibrati dallo
spasimo d'uno sforzo istantaneo ricad
dero nell'assopimento.
I fratelli di ieri son diventati nemici
oggi, .e si battono ferocemente tuf
fando le mani nel sangue dei fratelli di
un'ora radiosa, per l'interesse del comun
nemico: si lacerano le carni e la vita nelle
contese effimere dei dominatori d'ogni
contrada sacrificando all'altare della spe
culazione bottegaia, delle diversioni affa
ristiche, tanta copia di energie votate
alla redenzione proletaria.
In Europa è la guerra di capitali, non
guerra d'ideali.
Ed è pel capitale, per l'industria, per
l'affareper la bottega pei corsari 'alti e
bassi d'ogni paese che- si ammazzano
senza pietà venticinque milioni di pro
letari; per la borsa dei banchieri e dei
fornitori, per la vergognosa contesa di
concorrenti al mercato mondiale, che al
di sopra ed al di fuori della mischia
cruenta tramano concordi il tradimento
di domani, pronti a rinnovare la santa
alleanza, quari!lo stanche di sangue e di
lacrime le plebi sfinite d'ogni gergo, alze
ranno le braccia monche ad imprecare
contro l'oppressore ridiventato boia; ed
a scacciarne in uno sforzo supremo e con
corde, il giogo secolare.
Ben altra guerra è qui, in America.
L'ercole proletario si ridesta al dolor
delle carni sbrandellate dalle sferze e dei
negrieri, contorce i muscoli illividiti, leva
alta la fronte a mirar nella ghigna impu
dica il nemico, e fisso lo sguardo nell'av
venire gravido di promesse che di tra le
dense nubi dell'oggi traviato manda un
raggio benefico di libertà, timido ancora,
ma limpido e sereno come un sorriso di
vergine; e scuote violento il dorso insof
ferente di maggior pena e spezzando d'un
atto eroico le catene del millenario ser
vaggio, s'incammina con passo energico
e sicuro alla battaglia sublime delle sue
rivendicazioni.
E la guerra di classe che s'annuncia
inesorata.
La guerra dei reietti d'ogni stirpe af
fratellati dalla comune salvezza, la guer
ra superba del vero in cui l'ideale si culla
turgida d'energie e d'eroismi, per cui illu
minato da un supremo raggio di fede e
di gloria saliva il rogo il Nolano inflessi
bile, e attraverso i secoli, fiamma inestin
guibile nell'anime feconde degli icono
clasti s'assideva maestosa sulle rovine
fumanti delle bastiglie feudali; che ca
dendo al tradimento sobbilla e matura
nelle fibre ardenti dei martiri il bisogno
