ANNO XIV
Ricordando Ferrer
Un 'còmpagno ci scrive meraviglian
dosi e dolendosi con noi, eh è abbiamo
fatto passare il settimo anniversario del
l'assassinio di Francisco Ferrer, senza
ricordarne il suo incessante apostolato,
le sue instancabili attività rivoluziona
rie e ii suo martirio.' Il richiamo non ci
dispiace: tutt'altro. Non fosse altro,
perchè ci da motivo di dire quello che di
questi giorni abbiamo sentito palpitare
nel cuore e tumultuare nella mente, rian
dando col pensiero alla tragedia di Mont
juich. Poiché vive ancor oggi nell'ossessione
dei nostri ricordi, il dolore atroce che ci
solcò l'anima il dì ormai lontano che i
famuli della santa inquisizione rediviva
ci gettarono in faccia dal tetro fossato
del castello maledetto il cadavere insan
guinato di Francisco Ferrer. Vive e ci
cinge come vigile cilicio lungo l'erta fa
ticosa del nostro aspro cammino, anche
se non teniamo fisso il dito sul calenda
rio, per cogliervi la data del martirio, per
farne la commemorazione postuma e di
prammatica", come gli impudici rigat
tieri dei ghetti politici e massonici.
Anche se non osiamo fame in alcun
mòdo Ja, santificazione, convinti ancor
oggi, come all'indomani della macabra
tragedia, come sempre che, "ai santi, ai
beati a quelli della vecchia fede che tra
monta decrepita ed esausta come a quelli
della nuova che albeggia sulle fiamme de
gli olocausti-la folla dei credenti abbando
na con dinota poltroneria e con cristiana
rinuncia il compito ingrato ai propri omeri
e alla propria vita; ed il crescere intorno
all'urna dei precursori una nuova reli
gione, anche intessuia d'affetto e di rico
noscenza, equivarrebbe all'educare ancora
una squallida generazione di castrati, con
fidenti pili nel coraggio .nell'abnegazione
e nel sacrificio delle avanguardie rivolu
zionarie che non nella energia e nell'opera
propria, più corriva alle lagrimuccìe ste
rili ed alle venerazioni slombate che non
ai rischi ed ai cimenti per cui l'aspirazione
remota dae tradursi nella realtà feconda
e vittoriosa."
Di Francisco Ferrer, come d'ogni al
tro nostro grande caduto, non osiamo
la beatificazione, ma non ne incoraggia
mo pertanto l'oblio, segnatamente oggi
che sul tumulo di lui, non sono più gli
sciacalli dell'anticlericalismo demo-cristiano
massonico e repubblicaneggiante,
che per le esose speculazioni, della con
fraternita han coniato e messo in vendita
i bottoni dei martiri nuovissimi della
guerra regia, oggi che gli estemporanei
apologisti dell'ultimo martire di Mont
juich, in tutt'altre faccende affaccen
dati, "all'apostolo della scuola moderna"
non accordano più i postumi suffragi
della loro ipocrita commiserazione.
No: non vogliamo che l'onda gelida del
l'oblio smorzi la fiamma dell'atroce ri
cordo, e affoghi il segno del martirio, poi
ché l'esempio eroico del passato è lo spro
ne tagliente al coraggio e all'eroismo di
ogni successiva generazione; poiché gli
uomini si lanciano alle più rischiate im
prese dietro il cenno dei valorosi che cad
dero combattendo; poiché come altri
ben disse il ferro del congiurato non
è mai così tremendo come quando è a
guzzato sulla pietra sepolcrale del mar
tire. Di Francisco Ferrer diciamo in que
sto numero noi che alle commemora
zioni a scadenza fissa non ci teniamo
punto quello che avremmo pur scrit
to nello scorso numero e abbiamo invece
detto nei comizi che di questi giorni han
no indetto le fazioni d'avamposto per
svegliare nelle moltitudini operaie asson
nate, un palpito di solidarietà con le vit
time della reazione politica, per fermen-
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
tare nel loro cuore solcato da mille d"o-
lori, il senso e l'anelito della giustizia
nuova.
Non ne tessiamo la vita ardimentosa
e febbrile, non ne riandiamo le feconde
giornate dell'indefesso apostolato rivo
luzionario, non ne piangiamo l'eroica
morte.
Amilcare Cipriani nel numero unico
edito' dalla Cronaca Sovversiva nel pri
mo anniversario dell'assassinio di Fran
cisco Ferrer, ricordava che in una con
versazione avuta con questi nel suo ri
fugio di Montmartre, ebbe a dirgli: Ba
date, Ferrer, che voi operate in un feudo
di preti. Se lavoraste in America non
avrei apprensioni gravi. E soggiunge
va che quaggiù si può disseminare il ger
me delle più temute eresie ed accendere
i più ardenti focolari di idee ribelli, senza
che le classi dirigenti se la dian per in
inteso ed oppongano un serio ostacolo
a tale lavoro.
E' la leggendaria illusione per cui gli
Stati Uniti sono un paese libero e gli a
mericani un popolo civile, che persiste
ancora e quel che è peggio anche tra
j prominenti del campo sovversivo
malgrado che mille atroci disinganni ci
abbiano richiamati alla realtà.
Che è più seria, più amara, più tragica.
Poiché se la Spagna è un feudo di preti
in sottana, in questa terra repubblicana
rivive sotto le forme dell'industriali
smo moderno il medio-evo economico
che ha le sue salde propaggini in ogni
sentiero della vita sociale.
Poiché lo Stato, porti il berretto frigio
della repubblica, o impugni lo scettro del
l'impero o sfoggi la corona della monar
chia, sotto qualsiasi latitudine, è sempre
il mancipio delle classi sfruttatrici, sem
pre conservatore, dispotico, liberticida,
antropofago.
Poiché assillati dalla paura della co
mune rovina, dinnanzi alle sentinelle a
vanzate della rivoluzione, si schierano
uniti e compatti i ministri di dio, gli sche
rani dell'ordine, i mercenarii del mono
polio, dovunque la lotta s'accenda, do
vunque si scavi una trinciera per la guer
ra di classe.
Poiché all'ombra delle libertà demo
cratiche e costituzionali i carnefici affi
lano le mannaie e insaponano i capestri
per i reprobi più audaci.
Poiché, infine come disse Heine
ovunque una grande anima esprime i
suoi pensieri, ivi è anche un Golgota.
E se Alfonso tredici riapre i castelli dei
vsuoi avi al Santo Uffizio per le torture
dei nuovi eretici; se la terza Marianna
di Briand si arrovella nelle persecuzioni
maramalde di Durand; se la terza Italia
di Giolitti e di Gennaro Maria seppelli
sce negli in-pace di Montelupo Masetti,
se le cento patrie d'oltre mare cor
rose tutte dalla stessa foia reazionaria
con la stessa irrefrenabile virulenza as
serrano nelle vecchie galere chiunque
alla grande guerra rifiuti l'olocausto del
la propria giovinezza, qui, nei feudi co
sacchi dei re del denaro, tra le giogaie
dell' Idaho, le convalli del Colorado, sulle
spiaggie della Nuova Inghilterra, a Law
rence, a Virginia, a San Francisco, a
Scranton, a Bajonne, l'eccidio, il linciag
gio, la deportazione, l'esecuzione som
maria, sono la pratica consuetudinaria,
diuturna della sacra congregazione del
l'indice repubblicana.
Per cui, dal profondo della sua toniba
Francisco Ferrer non grida a noi che una
verità ammonitrice. Ed è questa: che
in tutte le miniere, in tutti i campi, in
tutti i cantieri, in tutti gli ergastoli, gli
schiavi d'ogni gente e d'ogni contrada
LYNN, MASS., 21 OCTOBER 196
esere esclusivamente Indirizzati ' Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
si trovano di fronte Io stesso nemico,
cinto degli stessi odii, forte delle stesse
armi, che ai servi ribelli non concede
ne tregua, nè quartiere: mai; che è
quindi legge di supremi salvezza per gli
schiavi d'ogni stirpe e d'ogni gleba inal
berare dovunque la stessa bandiera per
le comune rivendicazioni, per schierarsi
contro il nemico nella icpmunanza dei
propositi e della azione,per non conce
dergli ne' tregua, ne', (quartiere: mai.
Hobo.
A vanti ancora!
"Se tu sai formare il disegno
di una nobile, impresa, e vuoi
preservarvi finché non sia com-
piuta; quand'anche in queTo
pera avesse a sanguinarti il cuo
re, non ti arresti alcun ostacolo,
eh è la tua ora verrà. Avanti a
nimo valentel Tu otterrai il pre
mio, tu giungerai alla meta?
C. Mackay.
I pionieri che aprirono tra siepi di
baionette il varco all'utopia mille
volte maledetta protestarono solen
nemente col loro eroco martirio, di
nanziil mondo attonito, che nessu
na forza avrebbe potuto mai spe
gnere la fede che gli fremeva in cuo
re, il pensiero che gli balenava nella
mente. Noi giovani abbiamo mille
volte giurato sulla tomba dei nostri
martiri che mai più' avremmo am
mainate le bandiere delle rivendica
zioni proletarie che nessuna usur
pazione avrebbe potuto prescrivere
nei secoli, mai.
E deve essere giuramento solenne
il nostro: solenne come la verità' del
le nostre idee, sincero come la nostra
fede, grande come il nostro dolore.
Nessun disinganno deve fiaccarci.
Nessuna raffica abbatterci. Nessun
ostacolo deve arrestarci, disilluderci;
ne' violenza di governi, ne' inerzia
di plebi.
La bufera reazionaria che infuria
cruenta ed implacata dalP'Atlantico
al Pacifico, ha trovate molte senti
nelle nostre disperse in ogni bivacco,
più forti, tenaci, decise, vigili e pu
gnaci che mai.
A San Francisco l'arresto dei nove
compagni nostri e' stato sanzionato
dalla condanna a tre mesi di carcere
da un giudice codino, esterrefatto
dal contegno sprezzante degli accusa
ti, che non hanno co isentito all'ap
pello chiesto dagli avvocati e scon
tano ora nelle galere della solatia
California, il fio della loro audacia
imperterrita. Ad essi vada caldo e
fraterno il nostro saluto.
Altri invece furono travolti nello
sconforto, nell'abbandono. E più'
che le violenze della cosaccheria pa
dronale, ha potuto su loro la neghit
tosa indifferenza delle moltitudini
operaie sorde al gemito dei caduti,
al nostro fervido appello alla batta
glia. Non bisogna disperare. .
Certo, se tra il fuoco della nostra
esperienza, sull'incudine della no
stra tenacia, nella fucina ardente
della nostra mente non avessimo
saldata e temprata la convinzione,
che il nostro sogno febbrile sarà un
giorno prossimo o lontano non im
porta vivente realta', se non aves
simo letto in ogni riga della storia
che le grandi maggioranze furono
sempre contumaci alle ansie e alle
febbri delle lunghe vigilie, certo, ri
peto, dinnanzi al caos di grigiori, al
la verdognola e fitta caligine che in
combe sull'ignavia delle plebi imbel
li, inerti ed inermi contro il boia il
quale falcia impassibile e taciturno
i loro figli migliori che osano levar
la testa, noi dovremmo disarmare le
nostre speranze, soffocare la bestem
mia che il nostro cuore rugge fre
mente nell'attesa penosa.
Ma la storia ammonisce che, ol
tre tutti i marosi e le sirti; approda
rono sulle spiagge della vittoria gli
argonauti impavidi che osarono sfi
dare i maestrali delle tempeste ocea
niche e le vele non ammainarono
mai, ne' rotta mutarono per mutar
di venti.
E col viatico propiziatore della sto
ria si può' pur fare del camminò e
fidare nell'estrema vittoria.
Un pioniere del nostro ideale, un
campione delle nostre battaglie, dis
se che noi siamo in stato di rivolu
zione permanente.
Facciamo che non rimanga frase
vuota e bugiarda la sua.
n
Ancora la strage!
A Bayonnc, nel New Jersey, un feudo
della Standard Qil Co., disteso all'ombra
della statua della libertà sulle rive del
l'Hudson, gli schiavi di John D. Rock
feller ai loro inumani guardaciurma pre
sentarono, con tutte le regole della buo
na educazione, una breve lisia dei più
modesti e discreti miglioramenti: le otto
ore di lavoro, sanzionate, consacrate
dal più alto consesso legislativo e dal
primo magistrato della grande repub
blica, come giusta, santa ed intangibile
conquista della coscienza nazionale
e qualche nichelino di più per satollare
la riarsa sete del food trust che sull'im
mane sciagura dei fratelli d'oltre fron
tiera e d'oltre mare gioca al rialzo dei
suoi lauti dividendi.
E alla loro supplica accodarono un
nota bene: "qualora i nostri desideri
non saranno appagati, noi faremo co
stretti ad abbandonare il lavoro."
Giacché gli aguzzini rifiutarono reci
samente, bruscamente ogni più amiche
vole accomodamento, a nessun pa.tto e
per nessuna ragione, i vassalli di John D.
si ammutinarono.
E capitò loro, quel tjhe accadde ai com
pagni di catena relegati nei feudi del
Colorado, del West Virginia, di Eliza
beth e di Edgewater. Si ripetè a Ba-
yonne, quel che oggimai è episodio pres
soché normale e consuetudinario, in ogni
zuffa fra schiavi e negrieri. Di qua e di
là dell'oceano.
L'indomani della dichiarazione dello
sciopero il paese è sotto la legge marzia--le
e lo stato d'assedio. Il direttore della
fabbrica diventa il primo cittadino, il
primo magistrato del comune, il capo del
la forza pubblica: il negus, lo czar del
paese, ai Cui ordini s'inchinano umili ed
ossequienti gli eletti dal popolo. . . so
vrano, alle supreme cariche dell'ammi
nistrazioni civiche. L'indomani il feudo
pacifico e sonnolente, è invaso da un'or
da di mercenarii, iscritti regolari nei ruoli
della compagnia, come gli operai che
le vendono il sudore e il vigore inesausto
delle loro braccia è invaso come un
paese di conquista da una masnada di
gunmen che sono l'esercito regolare dei
baroni della grande industria americana,
sempre in piede di guerra; che nelle gior
nate di tregua si annidano nei lupanari,
nelle sentine, lenoni, all'un tempo, dei
vampiri del capitale e delle operaie del
piacere. L' indomani le mitragliatrici
oraia cosaiccsi
Num. 43
Mass.
L'agitazione da noi accesa per la
liberta' delle vittime politiche non
deve morire, per dirla col poeta, co
me fiamma che per se' medesima s
consuma. Perseverare bisogna. Sen
za posa, senza indugi.
Intendiamoci: non e' la rivolu
zione ch'io m'attendo per la libera
zione dei nostri ostaggi. Non voglia
mo illudere gli altri, ne' dobbiamo
illudere noi stessi.
Potrebbero anche ucciderne qual
cuno, ma che l'ultimo rantolo della
vittima ci trovi desti e non russanti
nell'oblio criminoso. Ché' airindo
mani ci potrà' mordere il. cuore il
pungolo della nostra impotenza,, e
non l'amarezza del rimorso. Che ler
moltitudini ci vedano fiacchi maga
ri, ma mai codardi.
Altri varchi, più' stretti, più' pe
rigliosi ;di questo che attraversiamo,
ci attendono sull'erta. .
E pur bisogna passare;.
In alto i cuori dunque, e avanti.
Avanti ancora sino all'estrema vetta.
El Gioviti.
spiano dai fossati delle bastiglie indu
striali il momento della strage cainesca,,
gangs di birri avvinazzati provocano
nei bar-rooms i pacifici scioperanti, sulle
porte delle catapecchie desolate le com
pagne accasciate e smarrite tra la nidiata
senza becchime aggrappata alle gonne
a brandelli. Altri lavorano al buio a com
plottare agguati ed aggressioni maramal
de. Poiché la marmaglia, straziata dal di
giuno, spaurita dalle minaccie, assillata
da cento incubi, poiché malgrado tutto
la turba non cede e non abdica alle sue
rivendicazioni, su essa si lanciano senza
alcuna provocazione i cosacchi con i ran
delli e i riot-guns, su essa, armata di
urli, vomitano le macchine infernali la
mitraglia ammonitrice.
Reclinati sul basalto insanguinato, di
laniati dalla mitraglia boccheggiano nel
la melma rossa l'ultimo rantolo i caduti;
nei casolari deserti singhiozzati le donne
avvelenando col latte torbido di mille
dolori le vene dei neonati; nelle celle fe
tide gli scampati affogano ogni speranza
superstite nel gorgo della propria dispe
razione. E così è avvenuto a Bayonne.
Il numerò dei mortijion abbiamo po
tuto precisarlo dal reportage bugiarda
e frettoloso della stampa ruffiana.
Un morto di meno, uno di più non to
glie nulla alla verità immutabile: che l'ec
cidio è l'appannaggio costante dell'ordine
borghese.
L'inusitato non è qui. Poiché balena
nella strage di Bayonne un episodio inu
sitato nelle repressioni cosacche dei Kai
sers d'America. Alla mitraglia dei gun
men ha risposto il piombo degli schiavi
ammutinati. Alla violenza birresca ha
risposto la violenza -plebea. Più d'un,
birro ha vomitato il suo fiele sulla pol
vere del selciato. Qualche aguzzino bo?
rijso che s'era vantato di poter ridurre
gli schiavi alla cuccia, contriti e rasse
gnati, a via di nerbate, è stato ritro
vato in un canto affogato nel suo sangue..
Non è molto, lo so; ma non è poco. E'
un atto eroico, esemplare, ammonitore,,
augurale.
I padroni non hanno ceduto. Nem
meno gli operai. E la lotta continua.
Vinceranno ancora i padroni? Potreb
be darsi. Ma io ho inteso altri reclusi di
altre galere, bisbigliarsi fra loro, parlando
del conflitto di Bayonne, una veritàche
a noi più d'ogni altra è cara: cincin noi
