anno iv
La fiera
Turlupinati e
Pare l'ultima sera di carnevale!
Quanti pagliacci, e che beffe e che
lazzi sulle bigoncie e nei baracconi della
fiera elettorale!
E, a quanto pare, quello che più di
verte e più conquidet la folla, è il canta
storie democratico.
Vecchie solfe e ritornelli stereotipati
quelli del suo icpertorio. Ma tant'è la
popolaglia americana si deverte lo stesso,
e con essa
la gente foresta
La gente a cui la libertà rifatta
Non ha per anco rifatta la testa
Smettiamo l'ironia: che gli anarchici
non debbano prender sul serio i vendi
frottole e gli arruffapopoli dei partiti po
litici sta bene; che il proletariato non
debba dar credito alle fiabe che vanno
di questi giorni sciorinando nei trivii del
la politica sta benissimo; sarebbe sciocco
però e in certo qual modo dannoso, se
in omaggio alla nostra pregiudiziale
anti-elezionista noi dovessimo disin
teressarci completamente dei fatti elet
torali, fino a rinunciare di cogliervi le
ragioni dei particolari atteggiamenti dei
diversi partiti, le prove della corruzione
--i:: : :,-,ri; Ai vr-nù che. matu-
pOHUCcl, 1 SU""'"1
rano.
Il fenomeno "elezione" in America ha
delle carettcristiche, meglio: delle
stigmate degenerative tutte sue.
Qui non è come in Italia affettala
decrepitudine politica dove
Inchiodato tre giorni sulla sedia
Rimane il seggio, e aspetti chi non viene
Dall'uggia sbadigliando e dall'inedia
in Italia, ripeto, dove
Di secento eiettori, anderà bene
Se degnano la chiesa un cencinquanta.
Qui invece, il popolo americano, che
ha i coglioni per coglionatura, crede per
davvero alla sua sovranità', come
quel calzolaio che fu vestito da re per
far da comparsa in un teatro e pren
de sul serio il suo diritto politico, di
cittadino elettore, che lo fa sentire
eguale a John D. o a Teddy.
Qui il cittadino elettore non rinuncia
che raramente all'esercizio delle sue fun
zioni, e bene o male, imbrattato da lui
o da altri, "senza tanto vagliar dal gra
no il loglio" uno straccio di carta nella
rete vuol buttarcelo, quel che n'esce
n'esce.
Ond'è che la massa elettorale in Ame
rica, appunto perchè prende sul serio la
sua funzione, prende sul serio anche i
candidati e inghiotté e digerisce le loro
bubbole diluite e infuse nei bicchierini
di grappa di cui tanto si fa spreco in tem
po di elezioni. Il mal di stomaco, viene
più, tardi. Senza che pertanto le tolga
il vizio, poiché alla prossima elezione ci
ricapita, come se nulla fosse stato, tale
e quale ai bimbi golosi che con tante in
digestioni non perdono il vizio di man
giar le frutta acerbe.
Nel resto il gregge elettorale del nuovo
mondo non differisce da quello del vec
chio: è sempre quello. E' la solita man
dria di pecorelle, timide e quete, che se
guono i montoni, e fanno quel ch'essi
fanno, e s'addossano ad essi se s'arresta
no e si buttano a capo fitto nel burrone
se i montoni ci si buttan... e... "lo'mper
chè non sanno".
L'elettore, dunque, è sempre quello
del buon tempo antico: un automa che
scribacchia su piccoli pezzi di carta, i
nomi di piccoli uomini.
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
elettorale
turlupinatori.
Forse in nessun paese come in Ame
rica, è così vera ed appropriata la defi
nizione che si dette delle camere legisla
tive e dei deputati: un teatro di minio
nette quelle; dei fantocci automatici que
sti. Di onestà politica non parliamone
neanche, perchè ormai è pacifico: quan
do si tratta di politica, e in America per
giunta, con la morale è buio pesto.
' Nelle camere legislative di questi paesi,
non c'è estrema destra ed estrema sini
stra: tutto è medio, ambiguo, equivoco.
Tra la pleiade sconfinata di codesti Li
curghi in piccolo formato voi non trove
rete una figura spiccata, come dicesi una
personalità' che emerge dalla media
comune: è un caos di grigiori.' E' gente
che di finanza, di diritto, di economia
sociale ed altre simili seccature è già trop
po se sa il nome, e nelle quistioni e nei
momenti critici per il popolo e la nazione,
nei "pubblici guai" cioè, lascia fare agli
. . .Dei, a quelli di questo modo però, e
ai loro santi avvocati. Agli "Onorevoli
Silenzio" e agli "Onorevoli Comparsa"
basta papparsi la biada della greppia, e
la digerisce spassando i a "disfar quel che
fu fatto."
Anche qui e più che altrove il
parlamentarismo si caratterizza per l'as
senteismo dei ceti padronali nei congressi
legislativi. Il finanziere, il banchiere,
l'industriale, il capitalista insomma," non
ha bisogno che egli vada di persona in
parlamento, affinchè siano rispettati i
suoi privilegi e favoriti i suoi interessi.
Anzi, egli disdegna addirittura il manda
to parlamentare. I Don Rodrigo dei feu
di industriali assoldano i migliori Azze
garbugli della nazione che appigliandosi
ai più assurdi cavilli curiali giustificano,
legalizzano le rapine più losche e sfac
ciate. Oltre il fosso si dice che il re regna ma
non governa. Qui si potrebbe dire che
i re dell'oro, governano ma non regna
no. Governano per mezzo di un potere
speciale da essi appositamente creato e
che va sotto i nomi di quinto potere o
lobby. E' un "governo invisibile" im
personato dai sensali e dai mezzani in
marsina e guanti gialli, che piantano le
loro 1,ende nei corridoi e nelle anticamere
dei congressi legislativi e comprano a
suon di contanti i voti degli eletti del
popolo . . . sovrano.
Cosicché il politician è un mestiere
come tanti altri, anzi più, lucroso, più
comodo e meno pericoloso di tanti altri.
E gli-elettori nel proprio distretto o col
legio elettorale, hanno il loro politicai
boss, che rispettano ed obbediscono con
la stessa cieca devozione con cui si inchi
nano al boss della fabbrica.
Fatta di birbe, matricolate o di ciuchi
testardi, di furfanti ingordi di denaro o
di nullità avide di onori, la deputazione
nazionale è in America quella che è in
ogni contrada: un'ibrida e bastarda ac
cozzaglia di gente vendereccia, di cui
non si può dire nemmeno che rappre
senta concreti e precisi interessi di
classe; ma che alza e ritira imbraccio a se
conda del vento che spira, come i mo
naci di cartone che una volta funziona
vano da barometri.
Però la lotta elettorale, questa volta,
assume delle note caratteristiche, si pre
senta cioè sotto un aspetto non comune,
determinato da numerosi fattori di va
ria natura. Ma tra i fumi della bolsa
oratoria reclamistica, noi intravediamo
LVNN, MASS., 28 OCTOBER 1916
esere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
il riflesso delle nuove fasi economi
che verso le quali l'Europa, l'Ame
rica, il mondo tutto, va incammi
nandosi. Su questo aspetto della campagna elet
torale noi ci fermeremo più a lungo nel
prossimo numero, per domandarci in
ultimo, e non pour cause se per la salute
del proletariato americano siano
più' efficaci i panni caldi della poli
tica democratica wilsoniana, o le
doccie fredde d'un imperialismo eco
nomico e militare, vorace ,aggressivo
impetuoso.
Corfinio.
Sempre daccapo
Prima a Lawrence: Ettor, Caruso e
Giovannitti; dopo, a Mesaba Range: Tre
sca, Jos. Smith, Sam Scarlett Philip so
no candidati alla forca, fra l'apatica in
differenza della classe lavoratrice indige
na ed immigrata.
Prendere di quando in quando e tene
re in ostaggio gli autiaci che eoeli scritti,
la parola e l'esempio cercano avviare per
la st-ada dell'emancipazione gli iloti dei
campi e gli s:hiavi dell'officina; è un'al
talena divertente per i boia repubblicani
che insaponano la corda. '
Bisogna a tutti i costi, per 1 tranquil
lità dell'ordinosociale, per la sicurezza
della cassaforte di pochi pirati sopprime
re questi pericolosi delinquenti, senza un
addebito di delitto. .
La storia è vecchia e si ripete con un
crescendo inquietante solo per i pochi
che si sono votati al compito ingrato di
vivisezionare il tirannico sistema che ci
opprime.
E gli altri? Gli altri, coloro su cui in
comberebbe il dovere di ergersi in piedi
e reclamare li liberazione degli ostaggi,
continuano tranquillamente nella fabbri
ca a produrre ricchezze per coloro che
domani li faranno bersaglio ai colpi dei
constabularies, come stanno facendo oggi
i loro compagni di miseria é di schiavitù.
Abbandonati nel campo della lotta trop
po impari dalle formidabili organizzazio
ni operaie che hanno o almeno dovreb
bero l'imprescindibile dovere di difen
dere i loro membri, non rimandino che
noi, l'esigua minoranza sovversiva non
importa quali siano le divergenze teori
che ed i metodi di lotta che ci differen
ziano a fare argine all'invadente marea.
E che facciamo noi? Impugnando la pen
na, scriviamo qualche articolo più o me
no vibrato che serve soltanto a fare la re-
ti
dame dello scrittore, ma nel campo pra
tico lascia il tempo che trova.
Lascia il tempo che trova perchè la no
stra stampa è poco diffusa per avere la
forza di agitare l'opinione operaia di que
sta massa amorfa multilingue. Eppoi an
che nella violenza del linguaggio che
usiamo si scorgono le mille miglia lonta
no le melanconiche lamentele di Gere
mia. Settimana per settimana diligente
mente registriamo il numero dei morti e
dei feriti per opera della polizia e della
milizia, come se non sapessimo che poli
zia e milizia sono composte dall'infima
feccia dei bassifondi: gente la più abbiet
ta e spregevole che ammazzerebbe il pa
dre e la madre per la temporanea miseria
di tre dollari al giorno. ,
Essi sono armati fino ai denti, protetti
dell'impunità della legge, mentre i lavo
ratori in sciopero l'arma più formidabile
di cui dispongano è qualche sasso, quan
do si trova a portata di mano. Non è
atto di coraggio, andar incontro alla mor
te per fare il bel gesto, ma un atto di
folle temerarietà che io condanno. Sono
un nemico convinto ed irreconciliabile
della sassaiola e delle battaglie a masse
compatte.
Il cozzo tra forza pubblica e sciope
ranti si sa che avverrà; quindi armi ade
guate, piani strategici ed evoluzioni tat
tiche. Se non si è preparati ad agire in
conseguenza, meglio niente. Le continue
sconfitte scoraggiano le masse. Ma ho di
vagato, e ritorno agli ostaggi.
Appena Carlo Tresca, Smith, Scarlett
e gli altri furono arrestati, si costituì un
comitato di difesa. Gli operai coscienti
risposero e rispondono all'appello. E' un
atto di solidarietà ammirevole, ed un
adempimento del dovere; ma non un atto
rivoluzionario.
Non intendo rivolgere una rampogna
a nessuno, ' faccio soltanto mia constata
zione di fatto. Versare un venticinque o
un dollaro per la difesa dei detenuti è un
sacrificio'che può fare la borsa più grama
senza risentirne. Ottenere l,a libertà di
queste vittime del nostro apostolato in
via legale ci devia dalla nostra strada.
Chiedere. ai magistrati statali ed a quelli
popolari di proclamare dall'alto consesso
giuridico l'innocenza di innocenti, impli
citameute rendiamo omaggio alle leggi
che noi no i riconosciamo, e davanti al
l'arbitrio ci pieghiamo con preghiere e
scongiuri.
Qu&nto sarebbe meglio col danaro che
debbono pappare gli avvocati, ottenere
la liberazione dei carcerati diversamente.
Pietro Allegra, che a parte del comitato
Nel solco della guerra
E' un fatto: gli uomini .presto o tardi
fanno il callo a tutto. Vedete? Dagli
sciupa-inchiostro d'ogni colore, la guerra
europea è stata battezzata e cresimata
con una congerie di sinonimi da riem
pire un vocabolario intero. Comincia
rono alcuni col chiamarla "un fulmine
a ciel seréno". Poi, dal momento che il
cielo s'era offuscato, la dissero "una bu
fera infernale" e noi , che della guerra
combattiamo cause e finalità aggiun
gemmo "di desolazione, di sterminio,
di morte". Tutti chiesero in prestito al
vocabolario della propria lingua, la no
menclatura dei fenomeni tellurici per
colorire le proprie immagini rettoriche.
Sicché se è vero quel che si dice, che cioè
in America le colonie di Dante non
escluse si legge molto, non fosse che
con la lettura delle gazzette, noi avrem
mo dovuto farci capaci che la guerra non
è una pioggerella d'aprile (accidenti
alle metafore) ma addirittura un terre
moto sociale. Qualche cosa insomma che
non avrebbe lasciato il mondo come l'a
veva trovato. Un fatto " anormale " :
ecco.
E che diavolo? Si capisce! E chi
non sa che la guerra è un fenomeno a
normale? La conflagrazione europea
poi?
Ah yes! certa gente sa bene che la
guerra è un fatto anormale, però ed è
quello che volevo dire io ormai, dopo
due.anni e più che se la sente sulle spalle,
ha finito per acconciarsi a questo nuovo
stato di cose, e quasi-quasi, è giunta a
considerare lo stato di guerra come un
fatto normale.
Per cui della guerra non si parla più
o se ne parla con svogliatezza e a sbalzi,
nei dormiveglia e fra gli sbadigli dei do-po-cena.
E se ciò avvenisse in casa al
trui, m'importerebbe fino ad un certo
punto, ma il triste è che succede in casa
nostra, e me ne duole e non poco.
Già: poiché nei nostri ambienti sov
versivi alla guerra non ci si pensa più,
non se ne parla più, o se ne parla con
voce fioca e a singulti.
Oh! che ci si è fatto il callo anche noi?
Senza celia: è strano che dopo il pia
gnisteo della prim'ora, ci si sia poi chiusi
Num. 44
Mass.
di difesa, m; comprende. Etjli, nelle pri
vate discussioni, divise sempre questo
ordine di idee. - '
Coloro che detengono Tresca e gli altri
fra le mura di uni cella non sono il giu
dice Green ed i poliziotti; ma si trovano
sparsi nelle ville principesche in diversi
luoghi della grande repubblica. Bisogna
rivolgere lì lo sguardo!..
Un solo uomo può terrorizzare il mon
do. Ravachol terrorizzò tutta la Francia.
Ma questo uomo man .a. Non è vero. Oc
corre cercare si trova. Ma agendo in
questo modo sarebbe una sfida alla bor
ghesia la quale si affretterebbe a spac
ciare i nostri. Sarà soltanto una supposi
zione. La borghesia è spavalda perchè
noi siamo codardi.
Dimenticavo. Vi sono altri colpevoli,
esseri ipocriti che bisogna trovare e pu
nire. Questi sono t presidenti ed i compo
nenti i consigli delle diverse organizza
zioni, chè costituiscono l'ostacolo più ve
ro e maggiore allo sciopero generale che
libererebbe gli ostaggi ipso-facto.
Fino a tanto che npn si agirà in questo -modo
saremo sempre daccapo.
La meta che dobbiamo attingere è lon
tana e sbarrata di ostacoli, e per raggiun
gerla occorrono le indfsp;nsab:Ii tappe
tragiche.
D. Nocera Abenavolf.
Los Angeles, Cai.
in un torpore sfibrante quasi ad allevare
la mala pianta dello scetticismo e della
più neghittosa ed imbelle indifferenza:
in noi, in chi ci segue e in chi ci guarda.
Sembra che nella propaganda noi si
segua il metodo empirico dei salariati
professori delle scuole pubbliche, che con
la scusa di educare i bambini te li stor
piano, perchè li trattano come se fossero
fatti a pezzi, separando il cuore dalla te
sta, e non curando or l'una ora l'altro,,
così che nasce una continua zuffa fra la
ragione e il sentimento, il reale e l'ideale.
Tutto questo per dire che noi non dob
biamo assopirci nell'indifferenza di fron- .
te alla guerra che investe tutta la vita
sociale del vecchio e del nuovo mondo; ;
anzi, in omaggio al proverbio popolare
che ammonisce di battere il ferro quando
è caldo, noi dovremmo raddoppiare i
nostri sforzi affinchè lo sdegno e la col
lera che va fermentando tra il popolo
illuso e deluso dai patrii governi, non
sfumino nelle vane bestemmie, ma si con
centrino in un prepossente bisogno di
vendetta.
Noi non abbiamo neanche per un mo
mento pensato, e nemmeno una volta
detto, che questa fosse una "guerra rivo
luzionaria"; ma abbiamo intuito sin dal
la prim'ora e sempre sostenuto di poi,
che questa guerra potesse divenire causa
e ragione di "futuri fatti rivoluzionari".
E più d'una volta, ad avvalorare que
sta nostra previsione, abbiamo indicato
sintomi che persistono tutt'ora e si allar
gano e si ingrandiscono, e abbiamo anche
citato le insospettabili testimonianze di
uomini di non comune ingegno e coltura,
accampati e nell'una e nell'altra riva, e
da loro abbiamo plagiato una frase che
esprime molto bene il nostro parere: noi
c; troviamo ad una svolta della storia.
Lo dicemmo e lo ripetiamo, perchè
certe verità non si affermano una sola
volta; perchè, per dirla come si dice,
"quando si tratta d'averla a fare coi sor
di o cogli afflussionati, bisogna suonare
a martello."
Come al solito, la verità surriferita fu
compresa, prima di noi e più chiaramente
di noi, dai nostri dominatori.
E come in questi è più che in noi vive
