ANNO XIV
La
-4
Come d'ogni atto di ribellione che non
conti esclusivamente su le riserve finan
ziarie magra risorsa di fronte al ne
mico che ha lunga esperienza d'ogni più
vasta, tenace coalizione, e, remoto ogni
scrupolo, può rovesciare e rovescia su la
bilancia l'oro a manate, a legioni i gian
nizzeri feroci e le magistrature vassalle
le fortune dello sciopero generale sono
essenzialmente raccomandate alla rapi
dità impreveduta delle mosse, all'ener
gia ammonitricedegli atteggiamenti, alla
sollecita coscrizione del maggior numero
se non della totalità dei lavoratori della
categoria. - -
Deve insomma nel più breve termine
anchilosare almeno localmente l'indu
stria, stringendo il nemico aN più equo
compromesso, urgendolo fieramente a di
ssezione. "
Sotto pena di conchiudere al disastro.
New York su cui si libra da un mése la
sterile minaccia di uno sciopero generale
che rimane allo stato di minaccia per
petuamente consentendo alle grandi
compagnie il tempo ed il modo di fron
teggiare la situazione, maturando di ora
in ora la disfatta e l'umiliazione degli
scioperanti, è conferma eloquente e pal
pitante di queste necessità elementari.
Recentemente, levando magari un po'
di scandalo in talune conventicole del
l'operaismo professionale, insieme col
sospettoonesto e condiviso che il prole
tariato indigeno., custodito nei sindacati
rispettivi alle taccagne preoccupazioni
ed ai gretti esclusivismi della categoria,
fosse incapace d'un gesto così largo e così
sbarazzino com'è lo sciopero generale,
esprimevo il dubbiò più amaro più an
goscioso, che il primo e più grave osta
colo ad ogni esperimento del genere noi
avremmo trovato nelle grandi organiz
zazioni operaie, vassalle tutte quante,
traverso la gerarchia casermiera, di mezza
dozzina d'ignobili mercanti di schiavi.
E quanto è avvenuto ed avviene nei
bacini dell'antracite quel sospetto in
grato traduce in sanguinosa realtà.
Lo sciopero si è attizzato ad Old Forge J
inaspettatamente ad iniziativa di un
gruppo di non più che trecento minatori,
di una minoranza infima e punto speci
fica dal momento che alla dichiarazione
dello sciopero avevano partecipato una
sessantina di gregari della United Mine
Workers of America, un centinaio al
l'incirca di membri dell' Industriai
Workers of the World e poco più che
un centinaio di minatori indipendenti,
estranei alle due organizzazioni in aspra
concorrenza nei diversi campi del bacino.
Gli iniziatori primi dello sciopero non
erano più che trecento, è vero e non bi
sogna dimenticarlo; ma un'altra verità
neanche bisogna dimenticare: avanti che
l'agitazione per l'iniziativa d'un pugno di
temerarii e per opera di pochi volenterosi
avesse ad assumere concrete e precise aspi
razioni, attività, fervore, sistema, il nu
mero degli scioperanti era salito a parec
chie migliaia trovando il consenso la coo
perazione entusiastica di quarantamila
minatori in capo a due settimane di agi
tazione incessante e pertinace.
Il che vuol dire che l'insurrezione non
era soltanto il riflesso sincero di uno stato
d'animo diffuso, generale, ma anche di
un senso d'opportunità pratico e sagace.
La grande guerra che devasta ed in
sanguina il vecchio continente ha qui
una duplice contradditoria ripercussione:
la grande industria si la le ossa mentre
il proletariato muore di fame.
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
uerra sociale
Lo Steel Trust che nega ai minatori
dell' Iron Range pochi centesimi di mag
gior salario ha visto balzare da 92 a 121
dollari le azioni che per anni ed anni si
erano indugiate al disotto della cinquan
tina; l'esportazione delle carni che avanti
il 1914 non aveva attinto i quattro mi
lioni supera oggi i duecentotrenta mi
lioni di libbre; e mentre gli speculatori
sui grani sulle farine su l'acciaio sul pe
trolio contano a miliardi gli utili della
bella guerra e J. D. Rockefeller si taglia
in un giorno solo un profitto di
8.028.000 di dollari e James A. Farrell
presidente dell'United States Steel
Trust Co. rassicura che il profitto non
è eccezionale o effimero, ma che "at the
end of the conflict the United States will
have the greatest gold accumulation ever
possessed by a single nation, and ameri-
can foreign trade will surpass ali recòrds,
and the United States will be both the
largest customer and the most formida
ble competitor of Europe" il boccon di
carne scompare dalla povera mensa pro
letaria, sul tozzo di pane si leva una ta
glia più esosaf il barile della farina sale
a dieci scudi colla prospettiva di giun
gere a dodici nell'inverno imminente ed
il quartuccio di latte.unico viatico dei
nostri bambini appare di giorno in giorno
meno accessibile alle magre risorse del
bilancio domestico.
Per cui, alla insurrezione dei minatori
dell'antracite voi potete guardare dal
punto di vista più ortodosso, più sospet
toso; ma voi dovrete sulla scorta della
vostra propria esperienza conchiudere
che mai il costo della vita si e' tenuto
ad un livello cosi' alto, mai i profitti
del capitale hanno attinto margine
cosi' vasto, e'di conseguenza che, legit
time, discrete, le rivendicazioni de
gli scioperanti non potevano agitarsi
in momento più' opportuno.
Per diffidente ed ortodosso che sia il
criterio con cui guardate e giudicate l'a
gitazione. - -
Com'è dunque avvenuto che dei cen
tocinquantamila "minatori del bacino
neanche il terzo abbia abbandonato il
lavoro? ed a raggranellarne quarantadue
mila ci siano volute oltre due settimane
dandosi campo così alla reazione padro
nale di organizzare coi sceriffi delle due
contee di Luzerne e di Lakavanna la re
pressione sommaria, cosacca di cui gli
uomini e gli istituti stessi dell'ordine si so
no'impensieriti, mancandosi per tal modo
una delle condizioni fondamentali del
buon successo: la rapida e progressiva
cessazione del lavoro in tutte le miniere?
Perchè se, in misura almeno corrispon
dente al bisogno ed alla area vastissima
che urgeva sommuovere sono mancati gli
agitatori, l'impeto e l'energia degli scio
peranti non sono mancati, no; ed hanno
squillato il buon augurio. A Pittston le
miniere No. IX e X, tra le più interes
santi del bacino, si sono fin dal primo
giorno sbarrate; agli scabs in fregola di
vigliaccheria ed ai padroni in fregola di
petulanza, ai birri in fregola di bestialità,
legnate dinamite qualche buon colpo di
pugnale o di rivoltella sono stati serviti
con esito efficacissimo.
Ma per una parte la scarsezza del per
sonale e conseguentemente del lavoro
d'agitazione, ha lasciato molti campi im
muni, ignari dello sciopero, delle sue de
terminanti, delle sue aspirazioni, dei suoi
fini, dei suoi procedimenti,' del suo svi
luppo meraviglioso. Peggio: in taluni
campi non ha potuto sorreggere la spon
tanea iniziativa delle minoranze audaci
LVNN, MASS., 7 OCTOBER 196
esiere - eTcl usi va mente Indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn,
nei
e generose che al primo squillo si erano
poste in linea di battaglia, e vistesi poi
abbandonate e sole, incerte sotto l'assi
dua maledizione della stampa quotidiana
prostituita tutta quanta a la libidine
delle Compagnie, pur di mala voglia, so
no andate alla deriva ed hanno ripreso
il lavoro.
E d'altro canto, tacere sarebbe com
plicità, all'estendersi dello sciopero, ac
canto ai constabularies che si sono col
solito furore adoperati a spezzarne la re
sistenza, hanno eretto la diga insormon
tabile i concilii della United Mine Work
ers of America, uguali sempre e dovun
que alla propria tradizione d'irredimibile
vigliaccheria.
Di là sono partiti i primi sottovoce ma
ramaldi, raccolti e sbandierati poi dalla
stampa latrinaia, che l'agitazione era
capziosa, sobbillata, fomentata dai soliti
foreigners, indesiderabili e abituali pro
fanatori della legge e dell'ordine; di là,
per la stessa confessione di uno Stasi,.
ex-organizzatore dell' U. M. W. of A.
arrestato per isbaglio nel gigantesco.
round-up! di Old Forge e rilasciato su
bito colle debite scuse di la, quotidiano
lo spionaggio, di là più aspro che da ogni
diversa sentina l'eccitamento a finirla
una volta per sempre colla marmaglia
del sottosuolo arrogante ed incontenta
bile: di là proterva ostinata perfida 1 ir
risione ai postulati dello sciopero, il ri
fiuto ad innervarlo della solidarietà che
l'avrebbe cinto della vittoria. ' v
-Io non so quale atteggiamento assu
meranno di fronte alla turpe congrèga
i minatori dell'antracite ricacciati dalla
sua vigliaccheria ineffabile sotto il vec
chio giogo. Qui non si erige che la nuda
cronaca della battaglia eroica ed infelice;
e per la cronaca e per la storia basti un
episodio che parla di per sè e senza equi
voci. .
Allorché smarriti sfiduciati sbandati
da due settimane di terrore selvaggio in
cui le fortune della legge e dell'ordine,
raccomandate allo zelo dei- sceriffi Phi
lips e Buss delle due contee di Lakavanna
e di Luzerne, non trovarono altro rifugio
che nel randello, fra le manette, in ga
lera, i minatori in gruPP' sempre più den
si tornati al quotidiano supplizio, si
sono vista sbarrata la bocca della mina
da un ultimatum risolutivo: Volete
tornare al lavoro? E siete bravi fi
glioli! Non v'e' che un insignificante
formalità' ad esaurire: andrete alla
locale della UNITED MINE WORK
ERS OF AMERICA, regolerete la vo
stra situazione e quando tornerete
col libretto ed il bollettone delia
sacra congrega riprenderete il la
voro: prima, no.
Dodo di che è superfluo spender fiato
nei commenti: l'United Mine Wrorkers
of America tutela gli interessi degli sfrut
tati nel modo più edificante e più rassi
curante. . . .per gli sfruttatori; e sarebbe
ingenuo tardivo meravigliarsi che sia
stata, ieri, nei bacini dell antracite la
stessa che avantieri nel Colorado o nel
l'Ohio; che tra i minatori insorti per la
dignità pel pane per la vita ed i capita
listi coalizzati perla cassaforte e pel divi
dendo non dovesse schierarsi pel privi
legio per l'ordine per la legge per la forca
tra i birri ed ì constabularies dei sceriffi
Philips e Buss.
I tirapiedi hanno il loro posto accanto
al boia. -
Inutili come i commenti le recrimi
nazioni: conosciamo tutti da un pezzo
gli avvolgimenti le tortuosità le manovre
bac
imi dell' antracite.
oblique impudiche immutate ed immu
tabili dell'U. M. W. of A.; e gioverebbe
assai più che la bestemmia o l'impreca
zione sterile, iniziarne la riforma con
criterii meno scellerati od affrettarne-
alla peggio la dissoluzione.
Come se i concorrenti fossero preferi
bili!
Nei bacini dell'antracite sono venti o.
venticinque mine controllate quasi esclu
sivamente dall'United Mine Workers of
America nelle quali, come abbiamo lar
gamente dimostrato l'appello allo scio
pero generale, pur trovando fra gli umili
sincera eco di simpatie, non ha riscosso
dai grandi berrettoni dell'organizzazione
che lo scherno ed il tradimento; il resto
della popolazione mineraria va diviso
fra minatori indipendenti e parecchie lo
cali dell'Industriai Workers of the
World,, tra cui lo sciopero ha trovato
gli iniziatori ed i militi, conserti come un
sol uomonon soltanto ad imporre l'abo
lizione del contratto che è insieme iniqui
tà e vergogna, ma a far tacere generosa
mente ogni preferenza di scuola e di me
todo ad assicurare nella concordia la vit
toria delle comuni rivendicazioni.
E si comprende che prevalendo, per
fervore se non per numero, socialisti sin
dacalisti anarchici, spregiudicati d'ogni
tinta, si siano questi rivolti ai'ctìnacoh
rispettivi per avere gli agitatori che, nel
bacino in tempo di bonaccia avevano
buttato, cogliendo la messe pingue delle
simpatie, il buon seme del diritto aeua-
solidarietà e della rivolta.
Incoraggiati pure e sopratutto dal fat
to che a testimonianza di operosa e fat
tiva trilirlarì pth merli scioperanti e cogli
ostaggi del Minnesota si conclamava da
tutte le tribune più o meno sovversive
lo sciopero generale dei lavoratori di o-
gni arte ed industria: ed essi, gli sciope
ranti delle mine dell'antracite, dai cena
coli e dai compagni di fede non esigevano
dopo tutto che una cooperazione morale,
ben decisi a condurre lo sciopero e ad
alimentarne la resistenza colle proprie e
nergie, colle risorse locali.
Non sacrifizi non elemosine: i fratelli
d'armi non dovevano recare fra glixin-
sòrti al fronte, nel turbine dei rischi co
muni che la loro esperienza il loro con
siglio la loro parola di veterani, di pio
nieri. Poveri figlioli! hanno assillato-di tele
grammi gli araldi, così difficili così esi
genti quando li mette al bujo per qualche
settimana un incerto'del mestiere; i fari
sei tramortiti che le" loro objurgazioni allo
sciopero generale fossero tolte sul serio,
hanno mandato ambasciatori perchè,
dileguati gli stupori incoerenti e le subite
ignoranze volessero marciare per la via
che avevano essi stessi additata e dischiu
sa; ed alle tre o quattro stazioni ferrovia
rie di Scranton hanno fatto indarno la
posta, per ore ed ore, per intere nottate,
ad attendere che gli apostoli dell'orga
nizzazione venissero ad assumerne le
redini e le responsabilità, che gli apolo
gisti della sedizione si schierassero " sul
selciato d'ogni via" ora che l'insurrezione
dallo stonato canzoniere si traduceva nel
fremito vivo dell'azione. Apostoli ed aral
di si erano buttati alla latitanza e se non
era del nostro vecchio Galleani accorso
primo all'appello fraterno, se non era di
Angelo Faggi così malsicuro anche oggi
dell'ospitalità repubblicana ad assolvere
il compito enorme della preparazione e
della coordinazione, non sarebbero rima
sti che tre o quattro o cinque minatori,
il Calvani, il Rosati il Mascioli il Regal
buto il Chiodini a sfondare le prime e più
Num. 41
Mass.
inerti diffidenze e sostenere il primo urto
violentissimo della reazione infellonita.
Avevano altro da fare gli apostoli me
dagliettati della grande organizzazione
rossa, e nelle cubitali invocazioni alla
solidarietà ed alla rivolta proletaria era .
soltanto la lustra avveduta a salassare ,
la pecunia indispensabile al piccolo traf- .
fico della bottega, arcigna ad ogni moto,
fosse pure lo sciopero generale tanto ma- -gnificato,
che ne potesse compromettere
le fruttifere speculazioni invereconde.
Livori settarii? E' vecchia solfa che
questa volta non prenderà, giacché noi
possiamo serenamente s attendere che
dalle anime più candide e più concilianti
si induca della lettera che qui diamo in
tegralmente commento giudizio impres
sione diversa da quello, che ne hanno
tratto i minatori dell'antracite, e noi'
sottoscriviamo senza riserve.
MINNESOTA IRON" RANGE
Strlker'i Defence Committee
Pietro Allegra, Treas.
Tel. Sprfng 467
Camillo De Gregoris
Iva Shuster
Sec'riei
New York City: 30 agosto 1916
Thesenen are in Prison
Carlo Trecca
Sam Scarlet
Joe Schmidt .
V'eno YVessman
Léonard Allgreen
Carissimo Compagno, '
" Ho ricevuto il tuo telegramma annunziamomi la dichia
razione dello sciopero generale. Ne sono rimasto sorpreso
con tutti i compagni d'ufficio, perchè non sappiamo spie
gare da che cosa dipende il movimento da voi iniziato.
E' uno sciopero di protesta per la lotta del Minnesota o
un movimento economico locale?
Nell'uno e nell'altro caso mi sembra fper quanto non sta
a me a giudicare) un movimento non opportuno. In primo
se è il movimento di protesta per la lotta del Minnesota,
con la vostra lotta pregiudicate tutto il movimento che sj
aveva intenzione di effettuare a tempo opportuno; seèna
movimento economico locale avete scelto un momento inop
portuno dacché voi sapete che qualunque movimento ha
bisogno di una certa preparazione e del sostegno di altri
compagni, ciò che oggi è impossibile avere, dato che 1' I. W.
W. è impegnata nella lotta del Minnesota, ove tu sai che è
quistione di vita o di morte per l'I. W. V. Quale aiuto vi
potrà dunque venire dall'organizzazione centrale?
Giovannitti poi è impegnato per l'agitazione a favore del
movimento del Minnesota e non credo potià venire dopo
che avrà fatto ritorno a New York, .Von potrà venir anche
perchè non conosce quale è il vostro lavoro di preparazione
e quale sarà il vostro fine.
In ogni modo io glie ne parlerò appena torna.
Spero ricevere subito qualche nuova che ci mette al cor
rente del movimento da voi iniziato.
Con i migliori saluti di solidarietà C De Gregoria
La United Mine Workers of America
fedele a tutta la sua tradizione, a tutti,
la sua concezione del movimento operaio
ci ha consegnati pel dispetto o per la
mancia alla vendetta degli sfruttatori,
al bestiale arbitrio dei constabularies,
fra la sconfitta e la galera.
Ed è logico.
L'Industriai Workers of theWorld,
fatto strame ad un tempo e del suo pro
gramma corrusco e dei suoi impegni re
centissimi, ci ha trattato alla stessa iden
tica stregua, ci ha lasciati nella pania.
Ed è. vergogna. Perchè ieri ancora
essa vedeva "nello sciopero generale
l'unico mezzo di liberazione "; perchè
ancora ieri essa poneva patto ed arra
delle riconciliazioni e dell'alleanza sov
versiva la necessita' di scioperare.
Arcades ambo.
Per cui una prima conclusione possia
mo trarre: le sorti dello sciopero ge
nerale dei minatori dell'antracite
sono state essenzialmente compromesse
dalle due organizzazioni che si conten
dono quel campo, anteposti gli interessi
della confraternita a quelli della massa
che presumono di rappresentare rispet
tivamente. Altre responsabilità rimangono ad as
sodarsi, anche nostre, e noi le ricerche
remo senz'altro riguardo che della verità,
costi quel che costi.
Al prossimo numero. Mentana.
Old Forge, 24-10-1916.
