ANNO XIV
Note Sovversive
Stati Uniti. Il processo contro i tru
staioli miliardari della New York New Ha
reti & Hartford R. 2?., control Morgan, i
Rockefeller, 1 Mellen soliti, è stato di
smesso quando al pubblico dibattimento
è nel mòdo più scandaloso apparso che il
trust si era non soltanto costituito e che
era quindi aperta, sfacciata violazione
della famosa Legge Sherman ; ma che si
era raggiunto attraverso ruberie senza
numero nè nome, tanto che nessuna in
quisizione della Procura Generale ha po
tuto stabilire dove siano andati a finire i
duecento milioni di dollari che sono stati
rubati agli azionisti ed ai contribuenti.
Henry Siegel, esce oggi o domani dal
penitenziario in cui ha scontato qualche
mese pel noto fallimento nel quale azio
nisti ed impiegati, dai direttori, giù fino
alle piccole commesse ed ai facchini del
l'azienda, hanno perduto complessiva
mente mezza dozzina di milioni tra ri
sparmi e salari.
Esce per ricominciare.
Dal penitenziario dell' Hale County nel
l'Alabama il governatore ha liberato con
dizionalmente il negro Frank Williams
condannato nel 1894 pel furto di cin
quanta soldi a cinquant'anni di lavori
forzati dei quali ha scontato abbondante
mente una ventina.
Condizionalmente, perchè non abbia a
ricominciare.
La giustizia repubblicana è eguale per
tutti ; ed è in vena d'indulgenza, decisa
mente !
'vi Italia. Viva la più grande patria, e
va bene; viva la guerra liberatrice che
dalle Giulie e dalle Retiche fino al Lili
beo della patria ci dovrà dare la sospirata
integrità ! e va bene. E, viva Guglielmo
Oerdank che dalle forche di Trieste pro
piziò del- suo martirio all'antico anelito
della stirpe la vittoria che l'ora tragica
matura !
E va bene, anche ; ma che sia senza
strepito, senza scandali, senza entusiasmi
piazzatali, senza turbare nella fossi i
morti ! Chè rievocando il biondo martire
triestino, non vi riapparirebbe solo; si le
verebbe accanto alla sua accigliata e gri
fagna l'ombra di Enotrio, inesorato a "i
bimbi gravi che vestivano da ulani", nei
giorni proprio che l'imperatore degli im
piccati riapriva il martirologio nuovo d'I
talia. E non v'è peggio delle cattive compa
gnie !
Il Consiglio Superiore delle Belle Arti,
che presede Corrado Ricci, non ha quindi
consentito che a Bologna nel palazzo Ac
cursio fosse murata la lapide di Giosuè
Carducci 'A Guglielmo Oberdank, ter
rore, ammonimento, rimprovero ai ti
ranni di fuori ed ai vigliacchi di den
tro". Pei tiranni di fuori, eh, passi ! Ma te
nete che sia così remoto nella storia il
vigliacco di dentro da poterveue impu
nemente permettere la pubblica esecra
zione, viva -r- stagionata, incurabile peg
gio che Messalina, ma viva sempre e sem
pre bionda la vedova, Margherita di
Savoia Cariolato?
E non sarebbe in faccia alla cappella
espiatoria di Monza l'apologia di Gaeta
no Bresci che del vigliacco di dentro è
venuto, un po' tardi, a sbarazzarci ?
Travolge alla perdizione, l'entusiasmo!
Meno male che ha affogarli nel bromu
ro provvede Corrado Ricci ; e la wprk
house in
v Inghilterra. Sabato scorso hanno ar
restato a Londra in Trafalgar Square una
donna che dall'alto del piedestallo di Nel
son scongiurava i giovani a non arruo
lar-i. le reclute a non partire per la guer
ra. a serbarsi per compito più nobile, pel
compito sacro dell'amore e del lavoro,
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
per la patria più vasta che non sa nemici
nè frontiere nè odii. contro ogni guerra,
contro la guerra che infuria ed è il più
osceno mercato di cui si sia macchiata la
storia dell'uomo e della vita.
Assentivano plaudendo vecchi, donne,
garzoni, si guardavano tra umiliate e con
fuse le reclute quando la buona donna
scese dall'improvvisa tribuna mietendo
abbracci e strette di mano; ed i buli della
Scott Yard l'afferrarono colla delicatezza
consueta portandola dinnanzi alla Corte
di Polizia a Westminster.
Predicate contro la coscrizione ?
Certo, :
Contro la guerra?
Con tutto l'ardore dell'anima mia.
Con successo ?
Inadeguato ma promettente ; sono
ogni giorno centinaia e centinaia di gi
vani e di anziani i quali ci tengono,
non richiesti, ad assicurarmi che non ve
stiranno la livrea di re Giorgio, non par
tiranno pel massacro continentale.
Meglio vi provvediate d'un avvo
cato. Sarebbe superfluo; mi difendono la
mia coscienza e dio.
Dio alloggia a Corte di questi giorni, e
non si commuove per la marmaglia che a
Cesare rifiuta quél che è di Cesare :Ja.deu
cima e la pelle; ed in nome di dio, in no
me del re, il giudice di Westminster ha
appioppato alla meschina sei mesi di
workhouse.
Non le rimane altro difensore che la
sua coscienza, e pare che basti, poiché en
trando alle carceri, serena d'aver ubbi
dito a nessun'altra legge che alla pro
pria, Mrs. Nellie Bert ha intorno a .tè
raddoppiata la falange dei consensi e del
le simpatie temerarie, pronte a divam
pare. J Germania. Un lettore mi manda un
ritaglio del Progresso Italo Americano,
parlando con poco rispetto: due o tre let
tere che nell'ottobre scorso sarebbero
state sequestrate ad un soldato tedesco
caduto prigioniero all'assalto di Tahure.
" Ora si è scatenata l'orribile guerra
fomeutata da alcuni uomini che mandano
a farsi massacrare come bestie sui campi
di battaglia i loro soggetti, o piuttosto i
loro schiavi Mi piacerebbe andare
verso coloro di cui si vuol fare . il nostro
nemico, e dire ad essi: "fratelli, combat
tiamo insieme, il nemico è dietro di noi.
" Sicuro,- da quando porto l'uniforme
non provo ombra di odio per coloro che
ci stanno di contro; ma il mio odio è cre
sciuto di mano in mano contro quelli che
sono al potere" avrebbe scritto il prigio
niero del Progresso.
Dico: ''avrebbe" perchè tutto quello
che viene dal Progresso vuol essere tolto
in quarantena; e d'altra parte somiglia
tanto alle lettere che vengono ali Crona
ca Sovversiva la prosa del teutonico, pri
gioniero di Tahure che c'è da scommet
tere cento contro uuo non venga da qual
che povero soldatino della patria in armi,
contro la propria volontà, al fronte orien
tale d'Italia.
Ma che sacrilegio per l'italianità del
Progresso, se invece di un suddito del
kaiser fosse un suddito di Gennariello a
ma'.edir la guerra che pochi arruffoni
hanno scatenato, al nemico che gli sta,
non dinnanzi, ma in casa alle spalle, ed
ingrassa del suo sangue e della sua abne
gazione! Che il malessere ed il malconten
to f-'attizzino in Germania d'uno spirito
di rivolta inusitato ed incoercibile trapela,
oltre i rigori della censura, dalle stesse
misure di reazione che vorrebbero conte
nerlo e soffocarlo.
' ' Che cosa debbiamo mangiare? Che
cosi dobbiamo bere? si chiede la marma
LYNN, MASS. 4 MARZO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
glia dei ventisei stati della Confedera
zione. Anzi, non Si chiede altro; ed è una
vergogna!" impreca l'onorevole Tra ub
dalle colonne della' Christliche Freheit.
" E' una vergogna Invece di pensare
che bisogna schiacciar la Russia e l'In
ghilterra, non recriminate che pel pane,
non brontolate che pel burro il cui prez
zo è salito di qualche pfenig! Vergogna! '
Ed il Berliner Tageblatt a rincarare
sul fitto: "bisogna ficcarsi in testa che in
tempo di guerra U mangiare, il bere non
sono spasso o delizia, sono un male ne- 1
cessarlo 1 " -r,'-::''::
E mentre l'On.' .Traub rampogna le
madri che affiggono delle miserie di ca
sa i figli al fronte,' scuotendone la fede,
rodendone il coraggio, le autorità della
Prussia, della Baviera e della Sassonia,
INTORNO AD
i
Bisogna persuadersene:senza il prole
tariato non si fanno .rivoluzión"; senza
aver guadagnato alle finalità estreme del
l'emancipazione non dico la parte più
numerosa, chè questa se ne persuaderà
soltanto dinnanzi al fulgore della vittoria
e dei beneficii che questa recherà con sè
ma la parte sua più :iutelligente più
evoluta e, conseguentemente, più vigile
e più attiva, le rivoluzioni non ripagano
che di scherni e diSisTuganni gli enormi
sacrifizi! di sangue e di energie che sono
costate, e non conchiudono se non ad un
disperato mutamento di basto e di pa
drone. -
Basta domandarsi che cosa sia avve
nuto della grande rivoluzione francese
del 1789, o dell'ultima rivoluzione nazio
nale italiana, per comprendere se possa al
trimenti conchiudere ogni movimento a
cui il proletariato rimanga d'animo e di
inteiessi straniero strumento cieco dei
calcoli odegli avvolgimenti d'arruffianate
oligarchie.
E bisogna persuadere ai lavoratori d'al
tra parte che ove non si innervino dell'ir
religione dell'utopia e dell'audacia rivo
luzionarie che sono il frutto della lunga
esperienza storica di cui si materiano so
cialismo ed anarchismo le loro agita
zioni mancano anche i beneficii imme
diati apparenti ed effimeri in cui essi cre
dono, per risolversi nella dispendiosa e
sterile fatica di Sisifo: rimontano a vetta.
cimentandosi ad ogni rischio ad ogni
sforzo il macigno delle timide rivendica
zioni per vederlo riprecipitare a valle di
tutte le miserie di tutte le servitù dispe
rate ed immutate.
E che se temerità indiscrezione audacia
sono di ogni rivendicazione il viatico più
sicuro, noti ha questa migliori alleati, più
efficaci cooperatori delle falangi sovver
sive, quanto più sono spregiudicate, con
seguenti ed operose.
Il terreno ad una vasta assidua mutua
e spontanea intesa, vi è duuqus; e vastis
simo. Inviolato o quasi, disgraziatamente.
Giacché gli anarchici, per un lato, da
qualche tempo sovratutto, non si acco .
stano volentieri al proletariato, o fugace
mente; abbandonandolo, al primo disin
ganno, sprezzanti e sfiduciati.
Si ripete oggi il medesimo errore che
tra il 1880 ed il 1890: la massa che nel
primo decennio dell'Internazionale so
gnavamo d'avere allenato alla rivoluzio
ne imminente, abboccava come un tonno
all'esca della nuova legge elettorale, e ci
lasciava in asso correndo su le peste degli
"onorevoli" che barattavano l'anarchia,
il socialismo, Marx e la lotta di classe,
per l'ospizio di Montecitorio e per la me-
diglietta.
Non c'era da cavarne nulla di buono!
hanno interdetto ogni comizio In cui la
questione del caroviveri e dell'alimenta
zione abbiano a discutersi pubblicamente.
E' proib'to aver fame in Germanii; o
almeno è proibito di dolersene.
Sarà sapienza politica, non discuto; ma
se la fame e la disperazione ci sono, non
si placano nè per decreto reale nè con
un'ordinanza di polizia. - '
L'ho vista qualche volta anch'io la più'
grossa, ma a saziarla non ho mai trovato
argomento valido all'infuori di una ma:
mitta di patate o di una buona "micca"
di pan fresco. , , '-.
E la disperazione in Germania scaval
cherà le dande dell'Oi. Traub ed i de
creti dell' Imperatore, trovando la sua
via! -. '
Mentana.
Z
V
UNO SCIOPERO
Meglio abbandonarla al suo destino, a di
ssezione dei cavadenti e degli arruffoni!
.'-;;;::V.::'ly8? '. V
Non si dicono mica, ragionevolmente:
"così come è stato fino ad oggi custodito
e smunto, dai preti tenuto alla lassa, dai
governi sotto la ferula, dai padroni sotto
il giogo, relegato fuor dalle biblioteche e
dalle scuole, in chiesa od in galera o jnel
rigaguoió.'fl proÌetirtatón'ptTeslSre'
che quello che è: l'armento ottuso e man
sueto di cui fummo noi pure finché pri
vilegiate condizioni od accidenti fortu
nati od urti inattesi ci svegliarono dentro
la rivolta, che ci educò poi alla critica
sempre più vasta e più temerari! degli
istituti e dei rapporti sociali.
Non pensano mica, ragionevolmente
che anche in noi quel processo fu arduo,
penoso, lento, sospeso da dubbi atroci e
da iutime tragedie in cui il cuore, il sen
timento, gli affetti mal si arresero all'im
pero della ragione e si attardarono lacri
mando e sanguinando sugli idoli e sugli
altari che quella aveva atterrato; e che là
dove la convinzione è più salda, meglio
temprata, le sue incursioni nel campo
della verità sono così scarse e così pri
mordiali che a noi non conviene farne
dogma nè tenerci arca 0 segno di eman
cipazione e d'indipendenza assoluta; e
che ove del magro patrimonio, più che la
nostra vanità vogliamo alimentare le
sorti dell' ideale, la perseveranza deve
eguagliarsi all'impeto originario, ed ogni
energia ogni volontà, anche la più lieve
e la meno decisa, sono così necessarie che
nessuno ha diritto di ricusarle ò di di
sprezzarle, meno di ogni altri noi che,
scavalcatetutfe le siepi dell'imperativo
morale, sappiamo di non potere da tutti
0 da ciascuno pretendere più che non può
dare le intime forze: un vago fremito oggi
nel suo torpore, tutti gli aneliti domani
quando l'apostolato, la riflessione, l'espe
rienza le avranno a sè stesse rivelate.
Conchiudono sommariamente che il
proletariato abbrutito dal millenario abi
to servile, refrattario al loro ardore, in
differente alla loro parola, beffardo ai lor
entusiasmi, arcigno all'utopia, è la mala
bestia irredimibile, e che a volerne cavare
1 militi della rivoluzione sociale c'è da
perdere il tempo il fiato e la fede.
Fede ma'e in gambe il più delle volte.
Avulsi dal solo campo in cui possano
utilmente esercitare il loro fervore di rin
novazione, e tenersi in contatto assiduo
colla realtà, cotesti compagni finiscono
poi per non veder più che sè stessi, ad
ossessionarsi di questa loro superiorità
m'surata ad un calibro troppo negativo
perchè non abbia ad essere fantastica e
superstiziosa tornando passo passo,
seaza neppure accorgersi, al punto da cui
erano partiti ; sottoscriveudo all' ingiu
Num 10
. - V
Mass.
stizia contro cui si erano ribellati, ricon
ciliandosi, contro ogni loro volontà, coi
pregiudizi! gli interessi la morale della"
classe contro la quale si erano ribellati:
"schiavo rassegnato ed inamovibile il
proletariato ha il destino che si merita:
c'è sempre stato un pastore su l'armento,
un dominatore sui sudditi, un padrone
sui servi ,' E di lì a conchiudere che il
prete fa benissimo ad abbrutirli, il gover
no a schiacciarli, a burlarli il cavadenti,
ad affamarli il padrone, non v'è più che
un passo, uno; ed i più l'ingannano. -'
La gatta frettolosa fa i gattini ciechi,
dice il proverbio: non so se sia vero; so
che perdendo il contatto colla realtà, col
la vita, col proletariato che della vita, di
tutta la vita è il cardine, così come sarà
leva e presidio della nuova vita che si an
nunzia, molti compagni nostri, tra i più
erandi anche, accelerano dal divorzio al
l'abiura, sommergendo nell'atto finale di
contrizione, atti di fede, di speranza, di
rivolta, di cui s'erano orditi canti e pal
piti della loro giornata luminosa. -
be avessero pensato che il proletariato
non può essere diverso da quello che la
vita e la storia lo hanno coniato, non se
ne sarebbero sdegnati: si sarebbero per
suasi che ove fosse quel che noi vorrem
mo, quello che noi siamo, nè il proleta
riato avrebbe bisogno di noi, nè noi di
esso; e che appunto perchè esso non è ciò
che noi vorremmo, ciò che noi siamo.
amarlo.
Per questo, proprio.
Di contro è una tendenza egualmente
infausta el anche più odiosa.
La vedremo al numero venturo.
Mariuzza.
La Germania di Tacito
e quella di Treizsche
Ora che tutti discorrono della potente,
della dotta Germania mentre essa brucia
le sue polveri, discorriamone anche noi.
Cambiati i tempi sono cambiate le con
vinzioni; gli entusiasmi e l ammirazione
si spensero, e tra l'Italia e la Germania
l'idillio s'infranse. La colta ed elegante
matrona di ieri ha perduto l'incanto per
divenire la lercia e sozza prostituta di
oggi-
Il popolo tedesco colto e civile che sta
va all'avanguardia del progresso umano,
è diventato un popolo barbaro ed atroce.
Contrasti della vita!
Certo il popolo tedesco possiede delle
ottime qualità, ha dei pregi e dei difetti,
come ottime qualità e pregi e difetti han
no tutti gli altri popoli con i quali esso è
in guerra.
Un difetto però tutti hanno in comune:
ed è che sono tutti sottomessi, in Inghil
terra, in Francia, in Italia, in Russia ed
in Germania più che altrove, ad una oli
garchia di malandrini.
Fino ad ieri il pensiero tedesco, l'in
dustria ted sca, la vita tedesca ad ec
cezione della Francia, nazione sciovini
sta che conserva in cuore l'umiliazione
di Sedan, e l'Inghilterra che per ragioni
di mercantilismo rifiutava e non ricono
sceva i canoni teutonici erauo pel re
sto dell'Europa il non plus ultra del pro
gresso e della civiltà.
Era la gonfiatura insensata che solleti
cava l'istintivo senso dell'esagerazione
germanica che condusse i freddi e tenaci
figli di Armiuio ad un'irremovibile con
vinzione che fallì.
Metodici, tenaci, lavoratori assidui,
forti negli sforzi della volontà i tedeschi,
chiusi nei loro gabinetti spendono un an
no piegati sugli strumenti scientifici per
analizzare una cellula umana e scoprire
il bacillo mortale che la corrode; non
sono inveutori.
