ANVO XIV
Verso la Terza Internazionale
IL NOSTRO N O
Era nella credenza degli uomini primi
tivi quando a qualcuno venivano a man
care d'un tratto tutti i movimenti vitali,
che uno spirito malefico si fosse im
possessato di lui, facendolo cadere in uno
stato di letargo, da cui si sarebbe sveglia
to più tardi. Epperò intorno al cadavere
rullavano i tamburi e facevano un bacca
no indiavolato per richiamare alla vita il
supposto dormiente.
Col tempo e con.... la paglia, quei no
stri progenitori si accorsero che i loro urli
a nulla valevano e la piantarono lì.
I socialisti rimasti inamovibili nella
preistoria del movimento sociale, cristal
lizzati nella loro mentalità primitiva, in
fantile, credono che la loro vittima, l'In
ternazionale Socialista, non sia morta,
ina dorma, così come Cristo pensava di
Lazzaro, e credono di farla svegliare con
i loro pianti di coccodrillo e con le gran
cassate retoriche. Invano.
Se è vero, come ammonisce l'antico
motto, che a piangere i morti son lagri
me perse, più vano e più sciocco ancora
è sperare che il morto possa rinascere.
Perchè l'Internazionale il "movi
mento socialista internazionale" intendia
mo è morta.
E' inutile negarlo, tanto non ci si gua
dagna nulla: il giaude terremoto europeo
l'ha mandata a rifascio, l'ha sgreto'ata.
Anzi, per dir meglio ed essere più esatti,
la guerra terribile ha ridetto a pezzi le
ossa di uno scheletro cariato in tutte e
giunture.
La seconda Internazionale, invero, era
già morta da tempo: era nata morta.
Quando diciamo la seconda internazio
nale, giova ripeterlo, intendiamo dire il
movimento socialista internazionale del
l'ultimo ventennio. Chè se poi per "in
ternazionale" s'intendesse il libero, accor
do ed il mutuo appoggio delle nazioni,
delle cento patrie redente ed affratellate,
allora no che non si può dire che sia
morta. Si capisce: non era nata affatto, e
ciò che non è nato non può morire.
Esisteva soltanto l'Internazionalismo:
un ideale, un'aspirazione; ed esiste tut
t'ora. La guerra ha solo battuto in brec
cia un metodo col quale quell'ideale vo
leva essere raggiunto: il metodo sociali
sta, legalitario e riformista.
Però, malgrado la solenne, schiaccian
te lezione dei fatti, una parte dei sociali
sti, chiudendo gli occhi dinnanzi alla
realtà, vogliono persistere nell'errrore
del vecchio metodo, continuano a scivo
lare giù per la china, verso l'abisso.
Con lo scopo di far risuscitare l'Inter
nazionale, i socialisti dei paesi bellige
ranti e di quelli neutri, indissero ed eb
bero un convegno a Zimmerwald, nel set
tembre dello scorso anno.
Un secondo congresso degli stessi ele
menti ed allo stesso scopo, ebbe luogo
recentemente a Kienthal. E sortì il me
desimo effetto: riaffermò cioè l'iniziativa
di riallacciare le relazioni fra i partiti so
cialisti nazionali, e continuare così la
vecchia tattica: la legislazione sociale ;
con le stesse armi: il voto.
Contro questo tentativo di rincanalare
nelle vecchie carreggiate del socialismo
giallo il movimento operaio internaziona
le, noi ci schierammo subito.
No: per l'internazionale socialarda, au
toritaria, accentratrice; per il pentolone
che rimescola e fonde la scheda ed il fu
cile, per l'internazionale che ìipudia l'i
ra, l'odio e la rivolta e si fa mezzana
"della collaborazione di classe, che scomu
nica la barricata e si asside nei parlamen
ti, che ci riconcilia ai '.'genossen" del
Kaiser ed ai caporali socialisti di Cecco
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
Beppe e di Vittorio Emmanuele, per l'In
ternazionale socialista di marca tedesca,
noi non ci siamo.
A noi anarchici incombe un compito:
tagliare le ali a questo spirito santo mo
derno, che pretende di concepire e gene
rare senza peccato senza squarciare le
visceri della società borghese, barbara ed
assassina la soc'età futura dei liberi e
degli eguali.
Soli, lungo l'aspro sentiero del di
venire anarchico procederemo più svelti
e più sicuri. Fuor d'ogni vincolo, liberi
da contatti impuri ed ibridi connubi, sa
remo più decisi ed impavidi nelle teme
rità delle lotte imminenti.
Questo, press'a poco dicevamo
all'indomani di Zimmerwald.
Oggi, dopo Kiental, dopo che
l'embrione del nuovo governo
socialista è stato battezzato a
Berna, là dove riposano le os
sa del grande perseguitato dagli
irosi dittatori della prima inter
nazionale, di Michele Bakounine,
di cui ricordiamo oggi il pensie
ro lucido e profondo, l'apostolato
indefesso, l'azione eroica oggi
diciamo di più.
?
Non staremo qui a ripetere le
ragioni che ci spingono a com
battere la tattica parlamentare e
il collaborazionismo di classe.
Ma a parte che una organizzazio
ne la quale scegliesse queste ar
mi di lotta sarebbe oltremodo
dannosa ai futuri destini del mo
vimento rivoluzionario, e per ciò
non desiderabile, rimarrebbe
seinrre da ve;'e.e se un'organiz
zazione simile sarebbe di per sè
stessa possibile. Noi crediamo
di no.
E' impossibile, per la ragione
semplicissima che il movimento
operaio è vario, multiforme, as
sume troppo diversi atteggiamenti ed
aspetti per poter essere costretto in un
unico quadro, per potere ubbidire ad ura
sola ferrea regola, uniformarsi al coman
do di un governo assoluto.
Pubblichiamo a bella posta in altra
parte del giornale, lo stralcio di un arti
colo scritto da Kropotkine all'indomani
del congresso di Londra del '96, che ri
badisce questa nostra asserzione.
Nè l'organizzazione sarebbe ormai pos
sibile anche quando la si volesse limitare
al solo movimento socialista legalitario.
Perchè bisogna notare che la guerra non
ha rotto soltanto le relazioni fra i partiti
socialisti dei paesi belligera ntir ma gli
stessi partiti nazionali non esistono or
mai che soltanto di nome: non sono che
gusci vuoti.
Nei congressi nazionali che ha avuto il
partito in Francia ed in Inghilterra, la
grande maggioranza dei delegati ha vo
tato contro ogni tentativo ed ha escluso
ogni possibilità . di riavvicinàmento con
le organizzazioni operaie delle nazioni
nemiche. E il prossimo congresso operaio
che si adunerà a Londra, ha un carattere
esseuzialmente intensista.
La verità è che la paralisi del movi
mento socialista non è parziale e momen
tanea; ma completa e percò incurabile.
Il male che affligge il socialismo è orga
nico, costituzionale; è nei suoi metodi e
nelle sue finalità: nel sistema. Accostarsi
ad un . organismo incancrenito fino alle
midolla, foss'anche per tentarne la gua
rigione, sarebbe per noi fatale: il male è
contaggioso.
Bisogna abbreviarne l'agonia. E' l'u
LNN, MASS., ! LUdLIO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
nico aiuto che si possa dare ai morenti
che non hanno più ragione di esistere.
"Il distacco deve essere definitivo, e
non solo apparente, ma reale: scrivono i
compagni del Risveglio. Non bisogna
contentarci più di criticare la collabora
zione di classe, ma agire in modo da farla
fallire".
Sicuro. E non ci preoccupi la calunnia
perfida degli arruffoni ansanti verso la
greppia, i quali ripeteranno certo la vec
chia insinuazione bugiarda: fate il gioco
della borghesia e della reazione. Daranno
ancora una prova della loro bassa leva
tura intellettuale e del loro animo mal
vagio. Chi di noi non comprende e non affer
ma che la solidarietà fra i lavoratori di
tutto il mondo, oltre che il lievito della
rivoluzione, è il cemento necessario alla
costruzione della società futura?
Ma non vedete voi, architetti e mano
vali della società nuova, che siete sempre
lì a "fabbricar piani", a "disegnar mo
delli", a "scavar fondamenta", non ve
dete che le mura vi crollano non appena
son alte quanto basti a seppellirvi sotto
le macerie?
Concludiamo: chiunque esamini la sto
ria dell'ultimo cinquantennio e si fermi
a studiare il momento storico che volge,
deve necessariamente ammettere che il
movimento operaio rivoluzionario non
può essere soggetto alle regole emanate
da un consesso o da una organizzazione,
siano nazionali, siano internazionali, sia
no permanenti, siano temporanei.
Tutto fa prevedere, che comunque la
guerra abbia a finire, il dissidio di classe
si inasprirà, le attutite forze rivoluziona
rie si risveglieranuo, la lotta si avvierà
verso la sua fase risolutiva.
Sarà la guerra contio il nemico di dentro.
Freme nelle trincee e nei casolari, di
sillusa nelle avventate speranze, la ple
baglia delle cento patrie desolate.
La balorda superstizioue di "fare il
gioco del nemico" sap:eutemente coltiva
ta dai lanzichenecchi dell'ordine, trattie
ne ognuno dall'aprire il fuoco.
' Non dalla pressione di un "centro-mo
tore"; ma dall'istintivo, spontaneo, libe
ro scoppio di tutte le forze, nascerà la
nuova Internazionale.
E sarà la vera e la buona.
Nel cruogiolo delle patrie incendiate
arderanno gli odii e i rancori che tennero
divisi i vinti d'ogni terra, fondendosi in
unico sogno, in una sola speme.
Corfinio.
rsr ' -AA- . - .
K 'Ali
Michele Bakounine
Mentre più cruenta e bestiale infieri
sce la mischia caina, ricordare ai servi,
disillusi e vinti, ai fiacchi che disertaro
no la lotta e si accosciarono lungo la via,
agli Iscariota che barattarono la fede, ai
farisei venduti al nemico, a noi stessi, a
tutti, Michele Bakounine: 1' atleta del
pensiero anarchico, il soldato più eroico
dell'azione rivoluzionaria, il simbolo più
luminoso della redenzione umana, nel
quarantesimo anniversario della sua mor
te non è per noi un dovere, ma un bi
sogno. Il bisogno di mirare la maschia ed au
stera figura di lui, per infiammarci alle
scintille lucenti che ardevano in quelle
pupille, alle passioni generose che alber
garono in quell'animo, alle roventi feb
bri che agitarono quelle membra.
Il bisogno di tuffarsi nell'onda
vorticosa del suo pensiero come
in un bagno di fede, ed uscirne
rinati, con più forza, più lena,
più vita.
Il bisogno di seguirlo nelle
sue peregrinazioni dolorose; di
ammirarlo nelle sue gesta audaci,
temerarie; di ritrovarlo nella so
litudine, nell'abbandono in cui
si spense, povero e dimenticato:
per estasiarci, per esaltarci, per
guardare sprezzanti il presente
e volgerci fiduciosi verso l'avve
nire. L' uomo.
Nelle giornate più tempestose
della storia, nei periodi di transi
zione, quando due mondi, due
epoche s'incontrano in un titani
co cozzo, e mentre l' una civiltà
volge al tramonto, si schiude
l'alba radiosa dell'altra, l'umani
tà partorisce dal suo seno uomini
che comprendono e spie gano il
vero senso di quelle scosse, ne ri
trovano le cause prime, ne preve
dono gli immancabili effetti.
"Bakounine dice Reclus
apparirà in avvenire come uno dei perso
naggi più notevoli del periodo compreso
t a la rivoluzione del 1848 e la Comune
di Parigi del 1S71, e la sua possente fi
gura 'irradierà al disopra del secolo nel
quale nacque il socialismo cosciente, e
mancipatore dell'umanità."
Guardatene per un momento l'effigie:
vi ammirerete la fronte vasta e spaziosa
del pensatore"profoudo e geniale, l'au
stera serenità dell'apostolo, lo sguardo
lampeggiante dell'eroe...
4 Vi ritroverete, opra miracolosa e rara di
madre natura, chiusi in una vita sola Maz
zini e Garibaldi: "il volto che giammai
nin rise" del'grande esule che vide nel
cielo crepuscolare la Terza Italia; l'oc
chio di lince, il cuor di leone dell'erce
dei due mondi che raccolse le stanche e
sparse membra d'Italia e la volle per la
terza volta rinata.
Emise il primo vagito in una culla do
rata il 20 Maggio iSi4 fra gli sfarzi, l'ab
bondanza d' una nobile famiglia della
vecchia Russia degli czar e dei popi; esa
lò l'ultimo respiro a Berna il 1 Luglio
1876 in umile stanzuccia, solo, obliato da
tutti, in compagnia de' suoi ricordi, par
lando ccn i suoi pensieri, cullandosi nei
sogni della giovinezza ardimentosa.
Visse la vita tempestosa dell'agitatore,
la vita contemplativa dell'idealista, la
vita irregolare del bohemien.
A diciott' anni ufficiale dell'esercito
in Lituania, assiste alle stragi della ple
baglia polacca, indocile al giogo del Pic
colo Padre; a ventiquattro, appassionato
studente, si abbevera a tutte le fonti del
sapere jeiegriuando da un ateneo all'al
a
Num. 27
Mass.
tro del vecchio mondo, visitando i piùi
grandi colossi del pensiero e dell'arte: da
Hertzen a Wagner; a vent'otto, apostolo
fervente del nuovo verbo, dà alle stampe
con lo pseudonimo di Jules Elysarcr,
uno studio sulla "Reazione in Germa
nia" che si chiude con alate parole ebe
sono sprone ai tiepidi, rampogua ai mez
zani, monito ai vinti, minaccia ai potenti z
"Lasciateci confidare nella forza Eternai
che distrugge ed annienta, solo perchè;
così edifica e crea."
Per aver capitanato la sommossa di:
Dresda fu condannato alla pena di mor
te, che gli fu poi commutata in quella
del carcere perpetuo.
Passò sett'anni di carcere nelle fortez
ze di Pietro e Paolo e di Schlusselburg;
altri cinque di relegazione a Irkutsk e a
Tomsk. Ne scampò con una fuga roman
zesca, vagando di paese in paese.
Sostò a lungo in Italia appena libe
ratasi dalle strettoie della tirannide stra
niera e già accasciata sotto il peso di
quella paesana dove trovò larga messe
di assentimenti e di sprone, numerosi
compagni di fede e di lotta, fra la gio
ventù balda e generosa che aveva com
battuto a fianco di Garibaldi per ricac
ciare oltr'Alpe la feroce aquila d'Asbur
go, e non aveva tardato a convincersi
dinnanzi alla monarchia sì tanto gióvane
eppur sì tanto vile che
non per ques'o dal fatai di Quirto.
lido il naviglio dei Jlille salpò.
Fu perseguitato da tutti i governi, ma
ledetto da tutti i preti, deriso da tutti gli
scagnozzi.
Pedinato dalla canea reazionaria per
chè ne combatteva lo sfruttamento esoso,,
le prepotenze vigliacche, le atrocità ma
ramalde, perchè ne minava l'imperio fo
mentando l'odio e sobillando la vendetta
della plebe.
Inseguito dall'anatema dei preti in tu
nica, perchè il loro dio aveva abbattute
con la sua dialettica poderosa.
Vilipeso, odiato dai preti rossi perchè
ne svelava r raggiri, ne metteva in peri
colo la prebenda, ne sferzava le basse
ambizioni, i turpi appetiti, la sete di do
minio. Calunniato da quei ps.udo-compagni
che ne invidiavano la tempra adamanti
na troppo piccini per misurare la sua
grandezza che misconoscevano la sua
intolleranza, l'impeto aggressivo, l'alte
rigia simpatica, il dispregio dei termini
ambigui e delle vie di mezzo.
Quelle persecuzioni, quegli anatemi,
quelle calunnie furono il suo orgoglio
sono il suo guiderdone.
Il pensiero.
Chi giudica il pensiero di uno scrittore
dillo spessore dei volumi in cui è diluito,
non si farà mai un concetto esatto del
valore inestimabile degli scritti di Ba
kounine. Gli spiriti compassati, simmetrici, che
vogliono veder la regola, l'ordine, il si
stema in tutto e per tutto, non arriveran
no mai a comprendere l'intima bellezza
degli sprazzi di luce, delle fiammate
che si sprigionano dalle sparse pagine de!i
grande irrequieto.
Bakounine non è riuscito a pubblicare
i suoi scritti, nel loro insieme. Non solor
ma non ha dato loro neanche un'esposi
zione sistematica ed ordinata.
Si legge nella introduzione all'edizio
ne francese delle sue opere "che Bakou
nine, quando non trattava di questioni
d'attualità' non conosceva l'arte della
composizione. Leggendo i suoi manoscrit
ti ci s'accorge come da una lettera egli ne
abbia poi tirato fuori un opuscolo, un vo
lume. Egli pone le sue premesse, suddi-
