ANNO XIV
Nei solco
Nòli Vè numero di 'questo "ornale,
'dall'agosto del 1914 in quà, in-cui non
siano ricordate, chiarite, doonmentate
le eause prime, più wre e maggiori della
grande guerra. Ma itti questa ventitre-
esìma ora della .più terrificante giornata
nella vita del genene umano, la necessità
di ripetere le verità annunciate è denun
ciate sin dalla pcim'ora, -t per noi più.
che mai urgente ed imperiosa. Anche!
iperchè anzi appunto '.perchè le vere;
cause della guerra balzano oggi dalle
discussioni, dai commenti che la stessa;
stampa officiosa delle nazioni bellige-
igeranli e neutrali, -va Tacendo sui rumori
li una prossima pace.
Vi accade spesso di leggere sui quoti
diani americani che vanno per la mag
giore, delle fxasi come queste: "Il tal
dei tali presidente del tale istituto ban
cario di New York, molto addentrò nelle
segrete cose degli Imperi Centrali, ci ha
accordato un'intervista in cui dichiara
che la pace è-ancora lontana." Oppure:
"La nota di Wilson alle potenze bellige
ranti per una prossima, definitiva e du
ratura pace, ha reso furiosi gli specula
tori di borsa." O ancora: "Ieri, dopo il
discorso de! tal ministro del governo
" "inglese b fetk'BCÒ'neràziòfii delle più gran-
di corporazioni industriali hanno subito
(a seconda dei casi ) un enorme rialzo o
un enorme dibasso."
Scorrendo ii commenti che la stampa
dell'Intesa ha fatto . alla proposta wìlso
niana, fra, tanti frizzi e vttuperii si legge
questa perla di verità: ""Wilson ha par
lato in nome .e per conto dei grandi ifi
nanzieri legatìial ilo doppio con gli imperi
teutonici. La nota di Wilson è un'astuta
manovra manipolata ed iimposta dàlie
cricche politico-ifJnanziaric intanate ;a
Wall Street."
E che di più? 'Ve lo spiattellano din-',
nanzi, chiaro e tondo: "Le sorti della j
guerra e della pace per grazia del più
grande Iddio della (terra: il Capitale, et
ner. . . balordaeeine del popolo sono
.riposte negli artigli soraci e capaci dei
pirati della banca, dell'industrii e del
commerciò."
Quant'altre prove e.quant'altro tem
:po abbisognano afinchè il proletariato
-si convinga che le supreme ragiowi di
civiltà di cui cianciano ancora i catarrosi
pifferai della patria, altro non sono 4'he
luride maschere con cui la borghesia na
sconde là sua infame e sanguinante al
bione di classe?
Vi sono dei libri e degli scrittori, ai dì
nostri, che sono considerati quelli come
'le bibbie politiche", questi come j "Mo
se" di una nazione e di un popolo. Tali
sono il Treitschke, il Bernardi ed i loro
libri per la Germania.
Codesti autori e codesti libri sono
6tati denunciati dai portavoce dei go
verni dell'Intesa come l'esaltazione della
forza, dell'imperialismo, del militarismo:
della barbarie guerresca, in una parola.
Codesti autori e codesti libri si disse
e si ripete furono ieri gli artefici ed
oggi gli interpreti del folle sogno, della
auto-idolatria che pervade e conquide
il popolo tedesco tuttoe lo trascina ai
suoi esecrandi delitti.
Poiché l'imperialismo è in germe nella
stessa struttura economica della società
capitalistico-statale, e si manifesta pre
sto o tardi, con più o meno virulenza in
tutte le nazioni rette a regime capitali
sta (e quale noi l o è) noi sostenemmo e
sosteniamo che non soltanto la Germania
ma altresì l'Inghilterra, la Francia, l'Ita
lia ed ogni altra nazione, ; mira alla con
quista di territori sempre più vasti, al
predominio dei mari, al controllo dei
mercati internazionali.
Corrispondenze, lettere, money orders debbano
della
guerra
Montesquieu nel auo famose 'libro salla
grandezza e decadenza dei Romani, ri
corda la leggenda antica, secondo la
quÀle quando Roma venne fondata, lutti
gli Dei largirono ain regalo jprqpizialorc.
Uro solo se ne astenne e u il Dio Ter
. ninne, il dio delle limitazioni e dei
confini. Era un segno clu; nessuna bar
riera avrebbe dovuto arginare 'le inva
denti orde cesaree.
L'imperialismo moderno non ìè meno
vorace ed audace dell'antico imperiali
smo dei Quiriti.
Questo nostro ragionamento "quando
non fu vigliaccamente vituperato, v fu
oscenamente esilarato da quei sovversivi
che fusero la loro anima rossa con "l'u
nione sacra."'
Le potenze della quadruplice,, dall' In
ghilterra all'Italia, non furono mosse in
guerra dall'ingordigia delle conquiste ter
ritoriali, ma dalla nobile aspirazione di
una "Umanità universale", dalla prepo
tente volontà di liberare le nazioni mi
nori e i popoli più deboli dalle tirannidi
straniere; perii trionfodella civiltà sulla
barbarie; per annichilite una volta e per
sempre ogni idea di imperialismo, dis
se. Ora vengono alla luec dei libri che son
le bibbie politiche de? nazionale in
tesa e che sbugiardanti apertamente i
cantastorie dell'unione sacra, fer
mando appieno le nostri , asserzioni.
Tali sono ì libri: "The origins tuid
Destiny of Imperiai Brixain" del Rro
fessor AdamsCramb, e "Impero e libertà
nelle colonie inglesi" di Carlo Paladb;i.
Ecco cosa su (questi librisi legge: "... .
. . Il ragionamento, è fondato, natu
ralmente, sulla supremazia assoluta
della razza brittannica, fiore e frutto
supremo dell'Umanità', tche racco
glie in sè ben s'intende tutte
le possibili perfezioni."
"Lo spirito inìunmatore dall'imperia
lismo inglese è una forza invisibile che
risiede nella razza stessa." L'idea im
periale britannica non si deve dun
,que considerare aSstrimenti che co
me: the mandate of Destiny, un tali
smano divino di cui gli inglesi sareb
bero nel mondo la Charter ed Company"
E jil dotto Sir Harry Joknson cosi scrive
nella prefazione al libre del Paladini:
"Noi dobbiamo combattere ecco
un programma per la pace jutura per
ristabilire nella sua maggiore esten
sione l'antico Impero di Koma, sia
pure applicando nei suo! massimi
benefici i principi! dell' Home rule
a ciascuno degli Stati chiamati a far
parte della grande compagine."
Ed aggiunge che la prospettiva degli
imperialisti inglesi "è la stessa che si
presenta a voi italiani, a Rodi, nel
Dodecanese, a Tripoli, nella Cirenai
ca, nell'Eritrea e nella Somalia; essa
consiste nel dovere che hanno i po
poli civili, come-siamo noi, di tute
lare popoli arretrati o soltanto semi
-inciviliti o poco migliori dei selvag
gi." Capite?
Altro che redenzione delle nazionalità
oppresse, disarmo, pace universale, di
struzione completa del militarismo, mor
te eterna del sogno imperialista, per cui
i popoli delle nazioni della quadruplice
avevano chiesto a piena voce, di battersi
e di sacrificarsi.
Ma la verità, non volendo, la dice Guel
fo Civinini sul Corriere della Sera, quan
do racconta che avendo domandato ad
un fantaccino il perchè era lì sul fronte
e perchè si combatteva, si sentì rispon
dere: Nuie min o' sapimmo.
Discorrendo di pace, l'ipocrita stampa
pantofolaia d'America e d'Europa, è un-
LNN MASS,, 30 DECEMfeER Hió
es ere esclusi vi mente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
naiiime almeno in ciò: nell'esprimere il
desiderio che la soluzione della guerra,
sia soddisfacente per tutto il genere u
marao. E' un "augurio insincero certamente,
ma se ciò' non fosse sarebbe sempre una
wana speranza.
Poiché, come ben dice Irvìiig Fishear,
Teininente professore di economia poli
tica alluniversità di Yale, "'stv questa
guerra porterà ad una soluzione che sod
disfi qualcuno, quel qualcuno resterà
soddisfattodella guerra mie istituzione,
e invece di desiderare la fine delle guerre,
avrà la tendenza opposta. Si formerà
.una casta, orna borghesia che guarderà
alila guerra come ad una finalità della
aita."
Che Irwing lusher non si sbagli lo si
può desumere da quanto abbiamo detto
OAGIONI parecchie, non prevedute rie' onestamente preve-
dibÉJi, obbligano il compagno Galleani, che riprenderà'
col prossimo numero il suo posto alla redazione della "C?0-
,N CA SOVVERSIVA', a sospendere l'escursione di propagan
da che doveva essere ripresa a Detroit, il 10 del p. v. Gennaio
Ai Gruppi interessati il compagno Galleani scriverà diretta
mente non appena ostacoli e difficolta' siano rimossi.
ET natale:
''l'overo il mio pensiero, che la memore
solennità di quello giorno sacralo dalla
mistica leggenda del biondo redentore del
monde ravviva in ie la fede nell' 'ideale ,e fa
più beila la purezza de' tuoi giovanili .en
tusiasmi, dillo, pensi tu a coloro che sof
frono disseminati nelle galere? Pensi tu
agli onesti sfortunati the una proterva legge
strappò esile gioie dtilla famiglia ed alle
battaglie dslla libertà, relegandoli in lon
tani siti, saprà luoghi , a loro sconosciuti.,
lladdove non bacio d'amore, non sorrise
d'amico, bensì facce orrida di orridi carce
rieri, e guardi, e carabinieri son loro com
pagni nel giamo, e sudici giacigli sono i
law letti nel ripaso della notte? Ne1 tuoi
slanci generosi, rivolgi parte dite medesimo
ai poveri reclusi? A questi occulti di un
esercito cosmopolite che, lottando, nella
impari lotta contro gatto un sistema di
corruzione civile e morale caddero, vinti,
ma non domi, sotto il pogo di una fasta
dannata che maledisse alia virtù ed all'o
nore di quel poveri relegati? Non hai
sentimenti di pietà, baleni dì speranza,
lampi di energia, parole di fimo che aves
sero a bruciare ,a bollare celb stigma
dell'ignominia, a cancellare da mente uma
na questa epoca infame in cui i turpi affa
maori del popolo rinserrano i buoni entro
luoghi immondi, e li uccidono civilmente
nei sepolcri di questa barbara civiltà che
sono i reclusori e le isole maledette? Bril
la, o pensiero; rifulgi di una vivida fiamma
che accenda il mio cuore; sospingi il mio
spirito alle tirili, sante battaglie dell'ideale
e volgi un saluto a quei martiri oscuri, che
in questo dì chissà quali presagi, quali me
sti ricordi, quale strazio dell'animo pro
vano, poveretti, soli e abbattuti nella me
stizia di quei siti.
"Compagno lavoratore, che soffri
t'affatichi e sudi per procurare il lusso e
l'agiatezza a colui che in ricambio ti dà
amarezze e miseria; tu, che nato figlio del
lavoro provi tutte le illusioni, gli inganni;
non godi le soddisfazioni e soffrii dolori che
la continuità della tua vita quotidiana ti
arreca nel campo e nell'officina; in questi
giorni che, stanco del lavoro dell'anno, par
ne riposi festeggiando la nascita di colui
che i tuoi cari ti disco, ancor fanciul
letto, il figlio di un dio d'amore e di mise
ricordia infinita; in questi dì che la infan
pcKanzi. Un raffronto storico- troppo
recente per essere ignoto servirà a suf
fragare la sua e la nostra previsione.
Una scintilla volò dal fuoco acceso dal
sgoverno d'Italia nelle sirti di Tripoli e
Cirene, si trasportò nei Balcani e vi ac
cese un più grande braciere. Un tizzone
ne balzò più tardi, cadde nel cuore d'Eu
ropa e l'avvampò tutta.
Le scintille che dall'immane rogo si
sprigionano vagheranno ancora per l'aer
fosco e potranno domani riaccendere il
fuoco che coverà sotto le ruire fumanti
Almeno che, trasportate dalla bufera
degli odii che la strage fomenta.non ab
biano a raggiungere i campi del lavoro
ad accendervi l'atteso incer.dio purifi
catore (he arda e distrugga ogni vestigia
dell'imperio borghese.
Corfitiio.
pensi tu ai nostri reclusi?
tile leggenda del figliolo divino par ti ri
torni nel cuore la pace della tuo prima
età, dillo: frammezzo alla soavità ideale
di questi dì, nella tranquillità che forse tu
potresti godere, dillo non lo senti un vuoto,
un non' so che ti fa pensare e rende mesto
il tuo essere? Non si sussegue nel tuo
pensiero un'alternativa di sensazioni tristi
che ti sconvolgono? Forse nello soavità di
questi dì tu ripensi a quale uno che ti fu
caro e che or non è più, oppure è costretto
.a vivere in lontani lidi; forse profugo che
la fatalità costrinse esulare dal suolo natio
e che tu ne rimpiangi la lontananza, e
forse, newero? tu pensi al fratello, all'a
mico che geme in una orrida prigione, ma
ledetto dai buoni, lui, che troppo buono,
per avere amato i miseri venne infamato
dalla perfidia dei prepotenti e rinchiuso
in prigione.
Tu ripensi anche a colui che vive la vita
del coatto e del recluso, ripensi anche a que
sto povero essere strappato al suolo natu
rale, violentato ne' suoi diritti e gettato là
in mezzo ad una accozzaglia di gente ab
brutita dal vizio, dalla libidine, dalla fe
rocia, dalla sete non mai sazia di passioni
brutali, e che il caso la rese sua pari Ri
pensi a- questo povero giovane, nevvero, e
ne provi un senso di disgusto che ti fa im
precare alla fatalità che lo colpisce tuttodì
Ahi la biblica leggenda del figliuolo di
dio fatto uomo per redimere il genere li
mano come la ti parrà dissimile in oggi
da quei giorni in cui l'aivcnire ti pareva
bello nella rosea innocenza di quella prima
etàì Come la ti parrà amara, brutta, insi
pida, bugiarda. . . Mentre invece la real
tà della vita in quale modo eloquente ti
dimostrerà che non la pace governa oggi
giorno questo mondo birbone, sibbene la
guerra; non l'amore, bensì l'odio disgiun
ge gli uomini e li aizza continuamente in
lotta fratricida fra di loro. . . Fratello.,
pensa ai poveri reclusi e spera"
"E voi, donne: o compagne carissime
della vita, che alla ineffabile voce del cuore
venite allevate ,voi, o madri, o spose, o vez
zose bambinelle, o soave efflorescenza di
una umana primavera, che i più gentili
affetti nutrite nell'intimo del vostro spirito,
unite voi pure il vostro strale al pietoso la
mento dei miseri vostri figli, sposi, fratelli
del vostro cuore che in questo dì languono
Num 53
Mass.
incatenati, senza che alcun soffio d'amore
abbia ad allietarli nel turbinio dei loro
pensieri sempre tristi Pensate voi pure
ai poveri coatti Un dì sarà il Natale
della redenzione umana Non mancheran
no in quel dì i nostri cari nel banchetto
fraterno che noi faremo allor che la pace
avrà ritornata sul retto cammino la povera
umanità Pensate. ad essi, ai poveri re
clusi" "0 tu che vesti l'abito talare e ti chia
mi il ministro di un dio di pace su questa
terra; o tu che nella prece invochi sempre
la clemenza divina ed aspiri alla gloria
dell'uomo; o sacerdote di Dio; perchè alla'
primavera germogliano i fiori e il bel verde
ricopre la campagna al lepido splendor
del raggio di sole? Perche gli a ugelli che
velano nell'aria hanno nel giorno il cibo
e nella notte troiano il ripose, mentre svo
lazzano e librano dolcemente nell'aria,
cantando alla natura? Perchè nella cruda
stagione trova il passero il bricciolo di pa
ne, ed ha la sua casetta la piccola formica ?'
"Perchè, tu mi rispondi, la divina
bontà che a tutto provvede ed in nulla pud
fallire ha stabilito appunto che tutto quan
to esiste abbia a conseguirne e goderne del
l'eterno armonioso. Ed allora dimmi:
se il tuo Iddio è così buono, è così perfetto,
da stabilire un eterno armonico, se dà la
vita ai pesci nell'acqua, agli uccelli nell'a
ria, se dà luce e calore al sole ed alle stelle,
-e comanda al creato, com'è che nella sua
onnipotenza, nel mentre protegge il piccolo
animaletto, dà il cibo al passero nella cru
da stagione ed il bel verde ella natura, non
sa proteggere l'uomo e difenderlo dalle av
versità? Com'è che invece di estendere que
sto eterno armonico anche nelle società
umane e fare degli uomini tanti fratelli,
permette che questi abbiano a dilaniarsi a
vicenda, a strozzarsi, a contendersi il pane,
la terra, tutto? Com'è che permetti al mal
vagio di far ludibrio del suo simile, di cal
pestarlo, di imprigionarlo? Ah? sacer
dote di un dio crudele e meschino Se il
tuo ministero fosse divino, e se in ogni tua
parola spirasse realmente un soffio di que
sto iddio) forse la mesta leggenda della
morte di Cristo scuoterebbe il cuor dell'uo
mo, e la nascita che in oggi tu vai celebran
do del divino fanciullo ben altrimenti da
rebbe l'annuncio pietoso a tutti i poveri
che soffrono su questa terra Poiché tu il
saprai che non v'è giustizia laddove muore
di stenti e di privazioni l'uomo d'accanto
al suo simile ricco ed ubbriacone che con
suina nel lusso ciò che ad altri spetta dì
diritto. Non v'è giustizia laddove l'uomo
geme sotto la sferza del suo padrone, dove
lo schiavo mercanteggia se stesso, sballot
tato dall'uno all'altro negriero; laddove il
buono subisce lo scherno ed il dileggio dei
perfidi. Ed oggi che tu appresso a l'altare
rinnovi la prece bugiarda ad un dio infin
gardo e tristo, pensa almeno a coloro che
non lo possono pregare, perchè in essi l'o
dio distrusse la dolce visione de! tuo dio
che non li seppe e non volle aiutarli il dì
della loro avversità.
Amleto Corsetti.
Noi siamo anarchici. Pensiamo
cioè che, avvenuta codesta trasforma
zione economica, poiché un fenomeno
sociale non si produce mai solo, una tra
sformazione ne' rapporti politici della
società deve pure aver luogo. O la pio
prietà individuale, mantenendosi per
mezzo dello Stato nella proprietà col
lettiva, -o lo Stato naturalmente sparisce
e gli succede un nuovo organamento po
litico corrispondente al nuovo principio
economico, organamento che non è nè
può esser lo Stato, e che noi significhiamo
col nome di Anarchia.
ANDREA CCST.
quando non era ;.:uor.i debutato.
i
