A M IV
LNN, MASS., 15 DECEMBER 1916
Num. 51
1 111 UU OillBiKK ,'II'IIWIKH" , iiiijiiiWiniiiiiMtriiiiiiar,, ',' "UL'JB 1 , , ,' L 111 1 ' ,' !'"' ' JF' i i , i i, i i i . g;j
Nel solco della guerra
LÀ R
E clii worrà accettare, senza beneficio
d'inventario, " l'improvvisa, inaspettata
e clamorosa notizia di una prossima pece
fra i belligeranti d'oltreoceano? Dopo
che 'cento volte fu propalata una tale
notizia e cento volte smentita; dopo che
la grande stampa ha fatto cadere Gorizia
tante vòlte quante ne cadde Cristo scltto
il peso della croce? '
.All'indomani della caduta di BukaTest
poi, proprio mentre i oritici militari (ita
liani nelle gazzette ufficiose, frustando
le rodomontate barsottiane, agitavano
l'orrido spettro di una nuova calata dei
barbari nella pianura padana?
fi momento psicologico non lasciava
davvero presupporre che fosse venuto il
principio della fine della grande guerra.
Ma giacché è ormai fuori dubbio che gli
imperi centrali hanno posto sul tappeto
le proposte preliminari per un prossimo
e definitivo accordo con le potenze ne
miche, il primo pensiero che balena alla
mente. orinai adusa alle insidie, ai raggiri
e alle manovre diplomatiche, è che la
Germania voglia, proponendo la pace,
salvare la sua posizione dinnanzi a quella
parte del mondo cosìdetto civile rimasto
di nome più che di fatto neutrale,
0 provocare. dei crepacci nella compagine
delle nazioni della quadruplice intesa
che già cominciavano a non intenderai
più e indurre qualcuna di esse ad una
pace separata.
E questione questa che esorbita dal
l'ambito e dal .compito di un modesto
loglio proletaria qual'è il nostro, e pian
tiamola lì.
Non è fuori posto, però, nè fuori tem
po fermarsi a considerare alcuni fatti che
si riconnettono direttamente con la
proposta della pace e sji ripercuotono
nella situazione economica di questo
paese, mettendo così in evidente rilievo
certe verità misconosciute dal gran pub
blico che beve grosso e dorme sodo.
Questo foglio ha avuto parecchie volte
l'occasione di dire che il termometro della
vita sociale moderna è il listino di borsa;
che cioè i grandi pescicani della banca
e della finanza sono davvero gli iddii
della terra, che fanno il bello ed il cat
tivo tempo: le volontà supreme che im
primono all'asse della società quel movi
mento di rotazione che più favorisce i
propri interessi: gli arbitri sovrani, in
somma, dei destini deW'vrbe et orbe.
Sicché per accertarmi se il grido che
ha echeggiato ieri l'altro attraverso l'o
ceano nella terra di J. P. Morgan, fosse
il sintomo di una crisi passeggera o piut
tosto quello di una prossima agonia, ho
voluto, anzi che interrogare le bu
giarde sibille della stampa magna ho
voluto scandagliare lo scheletrico e fred
do termometro dei listini di borsa.
Sono bastati i primi rumori ancora
incerti per scatenare il casaldiavolo a
Wall Street, o, come lassù si dice, je"
suscitare il panico fra gli speculatori di
borsa.
Le azioni di alcune grandi corpora
zioni industriali fra le quali la United
State Steel Co. hanno subito una per
dita che va dai 5 ai 10 punti. Le azioni
della Bethlehem Steel Co. che durante
e mercè la guerra ha visto centuplicare
1 suoi profitti sono scese di 27 punti;
quelle della Gulf States Steel di 19; quel
le della United States Industriai Alcohol
di 13. Il prezzo del grano che andava
sempre più aumentando è sceso rapida
mente; mentre è salito quello del cotone
che andava declinando.
In un giorno solo 2.500.000 azioni
cambiarono padrone. Il che in linguaggio
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
A C E ?
comune vuol dire che nello spazio di ven
tiquattr'ore, considerato l'enorme sbi
lancio nei sprezzi dei titoli, milioni e mi
lioni di dollari furono intascati da alcune
cricche di speculatori e perduti da altre.
E dopo una p-ova così schiacciante e
lampante, rafforzata dai fatti e lumeg
giata dalle cifre, come si può negare che
la pace armata e la guerra sono la più
turgida fonte dei guadagni capitalistici,
e perciò condizioni essenziali all'esistenza
dello stesso potere economico in un col
potere politico?
O in, parole più semplici: chi non coni
prende ora che i fattori primi e maggiori
della guerra non sono la civiltà latina,
la barbarie teutonica, l'onore nazionale,
l'indipendenza dei paesi oppressi, le atro
cità nel Belgio, le scorribande di Villa,
ed altre -fandonie congeneri, bensì gli
interessi capitalisti, che nel gorgo della
guerra sono maggiormente coinvolti?
I giornali che vanno per la maggiore
nelle loro note e nei loro commenti, alle
proposte della Germania; si affannano
a dimostrare che il momento della pace
non è ancora giunto.
Perchè?
Appunto perchè la pace in Europa
sconvolgerebbe l'economia nazionale in
America, trascinerebbe il paese nel pani
co finanziarie,, mettendo fine al periodo
di prosperità fittizia ed effimera per
gli operai e le alassi medie .
Non ci credete ? Ebbene ecco cosa scri
veva a tale proposito il critico in mate
ria finanziaria del Boston Transcript,
sicuro che le sue parole non avrebbero
raggiunto l'oreccltio degli operai tutti
intenti ad ascoltane le massime di San
t'Alfonso redivivo,, al secolo Billy Sun
day: "La pace allor che arriverà' op
pure $ara' in via di negoziarsi,
significherà' la chiusura degli ordini
di quei prodotti industriali che ali
mentano la guerra. E quando la do
manda di tali prodotti cessasse, vi
sarebbe immancabilmente un so
vrappiù' nella capacita' e nella po
tenzialità' produttive delle nostre
industrie, ognuno sa che è appunto
il sovra prodotto sia vasto o pic
colo poco monta ciò' che tende a
diminuire i prezzi."
E, aggiungo io, è appunto la sovra
produzione ciò' che causa in un pae
se la crisi economica e la disoccupa
zione forzata.
I grandi re della finanza, per alimen
tare ancora la fonte che tanti rivoli d'oro
riversa nei loro forzieri, costringeranno
il governo ad una politica estera sempre
più minacciosa ed aggressiva, che dovrà
presto o tardi culminare nella guerra.
Nell'una via o nell'altra chi avrà la
peggio sarà sempre l'operaio. Il quale,
accettando ciecamente e supinamente
il regime capitalista e statale, diventa
egli stesso colpevole dei mali che lo tra
vagliano. I giornali del mattino pur dando per
certo che gli alleati prenderanno in esa
me le proposte di pace offerte dalla Ger
mania, lasciano intravedere che tali
e quali sono, non saranno accettate.
Questi o altri i patti della tregua, non
è azzardato suppórre, che il repulisti ge
nerale di tutto l'armamentario milita
resco di cui tanto si strombazzò nella 1
prim'ora, sarà rimandata ad un'altra
occasione.
Perchè ad una pace duratura ed uni
versale fino a quando esisteranno
governi e sudditi, padroni e salariati
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn,
chi ha sana la .mente, non ci crede; Rac
conta Carlo Secondai, nel suo libro sulla
grandezza dei romani e la loro decaden :
za: "'I partigiani del patriarca Arsenio,
sollecitati dall'imperatore, fecero una con
venzione con quelli che seguivano il patriar
ca Gioseffo, la quale includeva che i due
partiti scriverebbero le loro pretensioni
ognuno sopra un foglio; che ambedue i
fogli .si getterebbero in un braciere, e se
l'uno di quelli fosse rimasto intero, sareb
be seguito il giudizio di Dio, e se tutti e
due restassero onsumati, rinuncerebbero
alle loro differenze. Il fuoco divorò l'uno
e l'altra, e si riconciliarono i due partiti;
la pace dur :. un giorno, perche asserirono
nel susseguente ,che il loro cangiamento
Suil' arbitrato
Sarebbe sciocco e banale il dissimu
larlo, è doveroso anzi e salutare il con
statarlo: l'elemento sovversivo di lin
gua italiana in America, dà là prova più
evidente di immaturità e di imprepara
zione politica. E ciò sarebbe poco, poi
ché il sovversivismo è in America ai suoi
primi vagiti ed ogni più tenace ed audace
sforzo dell'esile minoranza nostra, si
infrange controia cieca supina neghittosa
protervia delle moltitudini indigene.
Colpa non certo grave, n è tutta nostra,
ripeto, segnatamente se si pensa che un
partito cosìdetto sperimentale, di vec
chia costituzione e di larghe aderenze,
come è il partito socialista., ha raccolto
nelle ultime elezioni generali un numero
di voti minori di quello de.gli.anm passati
ed è costretto a circoscrivere le sue atti
vità e le sue pratiche, nel seno delle con
greghe luterane.
Non è da stupirsi, quindi, se a noi
sovversivi italiani privi di mezzi,
scarsi di uomini e in un momento così
gravido e torbido di avvenimenti uno
dei più ardui che la storia ricordi - non
è da stupirsi dico, se a noi stranieri fra
straniera gente è mancato e manca il
modo e il mezzo di fare il più e il meglio.
Però e su questo però richiamo l'at
tenzione di chi legge però v'è un male
che è grave e tutto nostro, perchè in noi
è la causa che lo determina, come in noi
è la forza e la possibilità di disfarcene.
Ed è per l'appunto la tendenza sempli
cistica nella considerazione degli eventi
che intorno a noi si susseguono e preci
pitano con una velocità uniformemente
accelerata; negli apprezzamenti super
ficiali, faciloni, e perciò vuoti ed oscuri,
della attuale situazione politica ed eco
nomica n America.
E' tale il facilonismo presuntuo-
setto anzi che no di certa gente, che
si arriva ad addossare la colpa del man
cato sciopero generale per il riscatto degli
ostaggi della guerriglia del Minnesota,
agli anarchici italiani, anzi alla sola ala
sinistra di questi.
Ma è un fatto che si constata e rivela
dove più dove meno in tutte le fa
zioni del sovversivismo: un episodio spo
radico, direi quasi un incidente, in una
scaramuccia fra capitale e lavoro, ci fa
considerare come volontario e premedi- (
tato ciò che-può anche essere fortuito; j
mentre al contrario una sene di fatti iso
croni come le oscillazioni del pendolo,
vasti e profondi, anche se non rumorosi,
che coinvolgoiui non gli interessi di una
singola categoria di operai o di una fa
zione del sovversivismo, ma tutt'intera
la classe lavoratrice d'America, ci lascia
no incerti, perplessi o addirittura indif
ferenti. Queste ed altre simili riflessioni mi
ronzano per la mente, mentre mi accingo
a scrivere sull'arbitrato obbligatorio
nei conflitti fra capitale e lavoro, che è
avrebbe dovuto dipendere da una persua
zione interiore, e non già dal caso, e rico
minciò la guerra più viva che mai."
Cosi in questa guerra.
Alla prova del fuoco ambedue le part
contendenti si sono consumate. Epperò
si riconcilieranno domani. Ma per riac
riaccanirsi domani l'altro, perchè il fuoco
ha bruciato le carni e non l'anima.
Un altro incendio, un'altra fiamma
inceneriranno sulla terra e per sempre
1 onta dei venti secoli: l'incendio della
rivoluzione sociale, la fiamma d'odii della
plebe che chiede
con funere urlo angoscioso
mille vendette ed un vendicalor.
Hobo.
obbligatorio
f problema più impellente dell'eco
nomia nazionale in America, e che pure
è ignorato dalla stampa sovversiva di
lingua italiana, malgrado che in questo
problema si dibattano le sorti future del
proletariato in questo paese.
Allo sviscerato amore di Wilson edei
suoi satelliti per le classi diseredate e
derelitte, io non ci ho creduto mai: anche
quando se ne faceva mezzano Gompers
e i suoi associati. Anzi era questa una
ragione di più per metterlo in quaran
tena. A proposito della legge delle otto ore
largita ai ferrovieri, che da molti sovver
sivi, fu decantata come una conquista,
io scrivevo su queste stesse colonne: "La
recente legge delle otto ore, non è che
un'astuta mossa per gabbare il popolo
lavoratore, onde poter più tardi contrab
bandare sotto le vesti d'una riforma de
mocratica, la legge sull'arbitrato obbli
gatorio nelle dispute fra capitale e lavo
ro". E mettevo in rilievo i sintomi che
autorizzavano codesta previsione. In og
gi quei sintomi oltre che persistere au
mentano di numero e di intensità. L'ar
bitrato obbligatorio onde prevenire i
conflitti di classe, fu il numero di centro
nel recente proclama emanato da Wilson,
rieletto alla carica di primo e supremo
magistrato della grande repubblica; ed
è l'argomento più discusso negli articoli
"editoriali" dèi giornali ufficiali ed uffi
ciosi Gli avvocati e tutori dei grandi inte
ressi capitalisti indicano ai legislatori
americani, come modelli- da prendere ad
esempio, le scellerate leggi catenaccio
che vigono da anni parecchi nel Canada
e nell'Australia.
E qualcosa di simile se non di più
drastico e reazionario escogiteranno
i "lobbisti" annidati nella Casa Bianca,
e sanzioneranno le democratiche ca
mere legislative della nazione.
Indubbiamente cedeste leggi in gesta
zione, rispondono ad un assillante biso
gno delle classi padronali e dominanti
per promuovere e salvaguardare i loro
interessi immediati, e per corroborare ed
eternare il loro predominio ed i loro pri
vilegi. Bisogna pur tutta via riconoscere, che
gli attuali provvedimenti estremi, furono
indirettamente avallati ed assecondati
dagli elementi riformisti e collaborazio
nisti dei partiti politici e delle organiz
zazioni operaie, che han sempre e ad alta
voce chiesto l'intervento e l'inframetten
za dello Stato, in qualità di paciere o di
cuscinetto, nelle l'te operaie contro il
padronato.
Proprio così. Chi si faccia a ricercare
le ragioni per cui più di mezzo secolo di
lotte, di sforzi, di tentativi volti ai fini
Mass
dell'emancipazione operaia in America
come altrove tornarono finora in nulla
deve termarsi perplesso e sconcertato
dinnanzi a questa crudele verità: la ra
gione prima e precipua sta nei mezzi,
nella direttiva e nelle tendenze che se
gnarono ed impressero al moto operaio
coloro i quali erano sorti a vegliare sui
destini del proletariato nascente a nuova
vita.
Sta nell'aver trascurate o sperperate
le energie operaie che andavano vieppiù
e viemmeglio manifestandosi; nel non
aver persuase le moltitudini operaie che
in esse era forza atta e sufficiente ad
operare la propria redenzione; nell'aver
anzi distolte quelle che si disponevano
ad agire, invocando l'aiuto del più gran
de nemico del popolo: lo Stato; aspet
tando dall'alto quello che soltanto dal
fondo poteva venire.
Se in Italia si aprì e perdura la paren
tesi monarchica, egli è perchè le fazioni
d'avanguardia si rivolsero più ai re pae
sani e stranieri che al popolo.
Se le più belle speranze di rinascenza
operaia, si sperdono oggi nel nulla, nel
l'ini perversa re della bufera reazionaria
ingigantita, egli è perchè le fazioni d'a
vamposto videro nello Stato un notente
ausiliario, e si schierarono a suo fianco,
per trovarselo oggr faccia a faccia, più'
agguerrito e potente nemico.
Sicché nell'ora più grande della storia
moderna, mentre nel palpito di tutti i
cori nobili, sebbene oscuramente ancora,
vibra la speranza di giorni migliori, più
liberi, meno penosi; mentre nelle mol
titudini d'oltreoceano s'appresta a riav
vivarsi, il fuoco sacro della ribellione
che tant'anni di muto servaggio ne la
più grande guerra ànno potuto spegnere;
in America, un governo ultra-democratico
e progressista, riconduce il proleta
riato al vassallaggio medioevale, s'ap
presta a cancellare, con un larvato colpo
di stato, un secolo di storia, respingendo
la lotta di classe alle fasi iniziali dello
sviluppo capitalistico-borghese, disar
mando i lavoratori nella loro resistenza
ai soprusi del monopolio, sbarrando la
strada a più feconde e meno effimere
conquiste.
Con l'anno che sorge una nuova epoca
s'inizia nella storia delle lotte operaie.
La pagina che si chiude segna l'ultima
tappa d'un funesto passato, e corre de
nto a chi veramente e fortemente anela
ad un avvenire migliore, di segnare a dito
precipizi dove caddero travolti quelli
che furono, perchè non vi cadano quelli
he verranno. Nella scelta delle vie del .
domani, sta la salute operaia e la nostra.
Vedremo nel prossimo numero se la
nuova legge in incubazione possa riescire
com'è speranza di governanti e padroni,
a soffocare una volta e per sempre la
otta delle classi.
v
Corfinio.
Il processo agli arrestati
nel comizio di Boston che fu
fissato per-Venerdì' 15 corr.,
sarà' con tutta probabilità'
rinviato alla CoVte superiore.
Quelli su cui gravano le
accuse maggiori sono dei no
stri e non dobbiamo lasciarli
oli.
