ANNO XIV
Nmte
(W7
Cuba. :È un delirio !! M giorno che
l'Inghilterra dei "caetpi di concentra
mentó", la (Francia dell' Amaam 6 del
Tonkiao, l'Italia barbaresca di PicKrca del
Pane, la Russia dei pogrom e il Belgio
del Congo si som stretti ad un patto '.per
liberare il 'vecchio contenente dalla me
, dievale batt bade (tedesca, è il delirio rttatto
il mondo iparte -per questa quellaltra
crociata della civiiltà.
La granile repubblica è partita de un
pezzo ad emancipare qisesto pobre aMe
jicol che-si muore d'ignoranza, d'ignavia
e di fame. Per&hitjg e Franato s'appre
stano a somministrare ai peoni messicani
lo specifico che tra i mors delle Filippi-,
ne ha fatto meraviglie.
E' non basta.' Bisogna tonnare a Cubai
Bisogna ricordarsi.-tìcrive il Tnamarfut,!
che per Teeaendaiaento Platt, Cuba èè
sotto il protettorato degli Stati H7niti;-ed
impedire che il!Isotc infelice, la perlai
delle Antille devastata da ttanto .nialgc ; j
verno. Domenicano,: sibia a correre alla :
uovina. . i
Ma non -sapete cito razte di ctparbiii
sono questi cubani ?. Hanno in discussione !
alla Camera dei Deputiti un fìrogetrto dij
legge per cui da oggi is: avanti .-sarà proi-ì
bito agli stranieri di -acquistare terreni,
di avere proprietà Isola. Ptupprioi
quello che contro i Cinesi ed i Giapponesi :
ha decretato la repubblica Californiana.
Ma, è sempre la morale del selvaggio :
è giusto contende-? ai giapponesi il. di
ritto di comprar terre in America, è in
giusto che i Cubana neghino questo i
ritto ai cittadini deiSa granile repubblica.
"I cubani, rincalca il :Tr.nscript, sono
incapaci di irettere in vaiore le risorse
del paese. Se l' industria deUoiUccheiro.del
legname, -del tabacco La fatto nell'Isola ,
qualche progresso si deve agli- spaglinoli,
agli inglesi, agli americani. rSe per un
malinteso .patriottismo a questa, straniera
provvidenza saraano mozzate le unghie,
il destino di Cuba sarà fattoti ny bask
ward cours, ripcecipiterà nel medio
evo".
R la civiltà allora.?
Allora meglio 1 .annessione niida e
cruda.
, Come pel Messico.
tati Uniti. Perdaè l'annessione del
Messico è ormai una questione decisa.
Non si tratta che di -superare qualche
scabrosa formalità di procedura, e rime
diare a qualche manchevolezza. Perchè
si è tradita veramente (qualche insuffi
cienza. Xa mobilitazione della guardia
nazionale nell'Arizona e nei New Mexico
è i-tata un ,fìasco: nessuno ha risposto. Ed
al governatore del Texas che nellMu
huru citizen reclama l'intervento imme
diato .e definitivo degli eserciti della re
pubblica, qualcuno fa i conti addosso im
placabihnente : il Texas ha quattro mi
lioni di abitanti, e non ha nei suoi quadri
che quarautasette ufficiali e seicento qua
ranta soldati. Il Texas fa baiocchi a pa
late vendendo ai banditi del Messico ar
mi e munizioni che si spianano e si av
Vcntono di questi giorni sui patriotti ac
campati oltre frontiera. Oh, allora per
chè debbono gli Stati dell' Unione af
frontare i disagi ed i 1 ischi della guerra,
a principale se non ad esclusivo vantag
gio del Texas che se ne frega ?
Quanto ai sobillatori ed ai fini dell'in-
teivento, parla chiaro la deliberazione
che si è tolta mercoledì io Maggio cor
rente alla Quincy House dalla British Em
pire Ass. nelle sue assise annuali: "si de
libera che il presidente Wiison proponga
ed o.tteuga dal Congresso venti milioni di
dollari da riamarsi a Qualche rrorrietario
, 0 i &
di miniere o di ranch nel Mexico qua
le che sia il valore attuale o futuro delle
loro proprietà rispettive a patto che
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
v versi ve
smettano di fomentare l'intervento e la
guerra".
Proprio ossi,' chiaro e spudorato: sono i
Rockefeller della Standard Oil Co., gli
Harrimau déllefferrovie messicane, ran
cheros miliardari' come Williams Hearst,
che vogliono 3a guerra, e la vogliano per
per far baiocrihi, per la consacrazione dei
loro privilegi.
''Ingozzatteli di baiocchi, ed il pericolo
di una guenailunga, rischiosa, costosa.,
svanirà", dicono il capitano W. S. Peppe
rell e J. C. Mersh presidente e segretario
rispettivamente. della British Empire As
sociation. Non vogliono ohe baiocchi: è chiaro.
Vedete, afi. esempio, l'ultima delibe
razione della 'Giunta Parlamentare per
gli affari della marina. Giovedì scorso
chiudeva i suoi ilavori con un voto al pre
sidente Wilson ".perchè usi di tutta la sta
autorità ed influenza a far sì che gli even
tuali dissidii fra de diverse nazioni sien
da oggi in avanti deferiti ad uaa corte
internazionale d'arbitraggio".
Pacifista per lamelle, la giunta parla
mentare della marina!
Soltanto, insieme coll'ordine del giorno
per l'arbitraggio inscriveva nel bilancio
dell'anno iu corale-somma straordinaria
di cento ottanta milioni di dollari per
l'immediata costruzione di cinque incro
ciatori di battaglia, dieci cacciatorpedi
niere, venti sattamairlui,i,uua nave ospe
dale e due trasporti.
La preparazione mostra l'accordellato!
Gli è che la guerrai. ,di tutte le indu
strie la più fruì itera: nei primi venti mesi
della, guerra l' America ha ! fabbricato ed
esportato nelle varie nazioui dell'Intesa
per un miliardo e eitócento milioni di
frangili.
Rende !
Avremo dunqe ali Messico la guerra; e
Be la guardia nazionale, cenipre quella di
Neri Tanfucio sotto tutte le latitudini, si
dà alla (latitanza nell'Arizona, nel New
Mexico, nel Texas, ia tutti gli Stati del
l'Unione quando si debba arrischiare più.
che il .ora ni po, od il colpo di sole delle
grandi parate, si arroterà la imarmaglia
straniera -eu cui contano Wilson, il Con
gresso, e cùie incetteranno senza scrupoli
ne grieri della grande industria e della
borsa.
Inghilterre. Non è del resto un fe
nomeno isolato. Il Bethnall Green Mili
lary Tribunal che ha carico delle esen
zioni militari dagli obblighi di leva, rile
vando che in Inghilterra vi sono 200,000
stranieri i quali i-sono sottratti nei paesi
d'origine ai cimenti della guerra, invita
va mercoledì scorso il governo britanni
co a riparare l'ingiustizia manifesta :
"Quanti sono domiciliati in Inghilterra
e 4ie godono la protezione e la libertà
debbono portare la loro parte corrispon
dente di sacrifizii ; debbono arrolarsi e
marciare!"
Ne vuole del sangue la guerra !
Russia. Abbiamo dato la settimana
scorsa le impressioni, raccolte sul luogo,
dell'ex ambasciatore Griscom, secondo il
quale la guerra durerà tre o quattro anni
ancora.
Quella voce è appena attenuata dal
giudizio di un competente e di un inte
ressato autorevole, del generale Broussi
loff dello stato maggiore russo, il quale di
chiarava la settimana scorsa a Percival
Gibbon corrispondente del Daily Xcws di
Chicago, che a contare su meno di altri
diciotto mesi di guerra bisognerebbe es
sere irragionevolmente ottimisti.
Ne avremo dunque per altri due anni,
facendo la media discreta.
Irlanda. E vi è qualche dato che au
torizza la previsione desolante.
Dinnanzi alla Commissione Reale d'In
LYNN, MASS. 27 MAGGI 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
chiesta sui recenti moti di Dublino, S. E.
Birrell segretario generale per l'Irlanda,
destituito perchè non ha saputo nè ov
viare riè-sdffocare l'meurrezione, ha di
chiaratodh'egli si era così poco ingannato
sul carattere e su l'importanza del movi
mento che n'aveva avvertito il governo
centrale chiedendo a Lord :Kirtchener
aiuto d'armi e di uomini. Dal Ministero
inglese della guerra egli ebbe un rifiuto
tbrutale: "dei tre 'milioni di soldati che
stanno in Inghilterra allenandosi alla
guerra non si deve -distaccare neppure
n uomo fuor del reame" ha risposto
Lord JSLirtchener.
E che cosa fanno in Inghilterra tre
ailioni di uomini che ihanno quattordici
mesi di tirocinio mentre sul continente è
tanta miseria di truppe che ai vuoti aperti
dagli howitzer teutonici in Fiandra e nei
osg', ibisogna provvedere . coi contin
genti russi ed australiani?
La guerra dura, si esauriscono la Fran
cia, il Belgio, l'Italia di 'Uomini e di de
naro, e quandoHsarà finfea, quando verrà
t'era di aggiustare i conti, di -spartire il
bottino, l'Inghilterra butteràsulla bilan
cia i suoiitre milioni di uomini, i sacchi
di tedine che spreme alle colonie ed ac
cumula nei -suoi forzieri, e sui. concor
renti esausai vorrà la parte del leone.
Non li ha pagati? Non iia-fatto quasi
sola e peuttllept.LOElBÌ .-della
guerra?
Avrebbero per soprassell da bronto
lare? Starebbero (freschi !
Italia. Fresca per intanto la patria!
L'ultima settimana le costa ette giorni
di sconfitte e sedici mila prigionieri, secca
i anorti che non contano più.
E l'Atstriaco, a cui si dovevano strap
pare le terre irredente, ha rimesso il pie
de, l'artiglio sul cuoio della patria!
Non ne siamo lieti, no Se n'andassero
di mezzo la boria c la corona di Gennaro
III ed ultimo di Savoia, se ne andassero
alla malora i calcoli dei termaioli, dei for
ssifori, e la pellaccia inutile e prostituta
degli scozzoni del nazionalismo azzurro o
vermiglio o borsaiolo, non ci (importereb
be un fico ; anzi !
Ma è angue innocente di inconsape
voli, di traviati quelli dhe in rosso ha co
loralo i fiotti dell'Adige la scorsa setti
mana; il sacrifizio ignaro che cella di
sfatta s'illividisce dell'umiliazione e dèlia
vergogna, grida così alta la vendetta,
stride tanta sciagura, che non sapremmo
noi uguagliarlo alla fatalità dell'espia
zione. Questa attendiamo più vasta, vasta
con un lavacro; e verrà ugualmente fa
tale: da Mantova dove si muore di fame,
a Napoli dove il boccon di pane raccatta
no le fanciulle prostituendosi per due
soldi ai guerrieri abbrutiti, sadici, disoc
cupati, la rivolta esplode, divampa, spez
zando le devozioni secolari, sommergen
do ogni più sacra trincea, sfidando la
rabbia e la mitraglia dei giannizzeri regi;
Austria. a Vienna, a Budapest le
donne reclamano in piazza la pace, i figli
il pane;
Africa. ad Aden, a Porto Said, ad
Ismailia, le truppe indiane si ammutinano
passando a fil di spada gli ufficiali au
straliani; Indie. dagli altipiani del Punjab, al
Lahore, al Bengala freme l'insurrezione
che chiudendo le scuole, affollando le ga
lere, imbavagliando la stampa, non si sof
foca più, e travolge delle sue collere gli
alti papaveri dell'esosa burocrazia e del
lo spavaldo esercito imperiale.
Lasciate che sei mesi, un anno di guerra
trabocchino di altre lacrime, di altro san
gue la coppa ricolma di tutte le delu
sioni, di tutte le disperazioni imprimen
do alle esplosioni incoerenti, isolate e
saltuarie il litmo unisono; e saprete dirmi
se forza divina, se forza umana distrarrà
ancora dal regime impazzito la nemesi
ineluttabile ed implacata. Mentana.
t
Dichiarazione Anarchica
Compiono due anni bentosto che si è
sull'Europa abbattuto il più orrendo fla
gello di cui -si sia mai insanguinata la
storia, senza che un'azione adeguata ed
efficace sia ino ad oggi venuta a contra
starne lo scempio.
Dimenticai delle loro dichiarazioni re
centi, i berrettoni dei partiti piè avan
zati, nella loro grande maggioranza, ed i
generalissimi delle organizzazioni ope
raie, per vigliaccheria gli uni, per man
canza di convinzione gli altri, per inte
resse pure qualcuno, si sono lasciati som
mergere dalla propaganda patriottica,
militarista e guerraiola che in ognuno dei
paesi -belligeranti si è sviluppata ed im
perversa, favorita dalla situazione e dal
l'indole del periodo che attraversiamo.
Quanto al proletariato che in iscuol?,
in chiesa, a la caserma, ne le sentine del
la stampa a modo, è stato cresciuto, nella
sua grade nassa per lo meno, ignoran
te, superstizioso, incapace d'ogni inizia
tiva, obbediente e rassegnato alla, volon
tà dei padroni che esfx) stesso si elegge,
dal legislatore al segretario dell'organiz
zazione; il proletariato, sotto il pungolo
dei mali pastori d'in alto e d'in basso ri
conciliati a la 'bisogna più sinistra, si è
avviato senza rivòlte all'ammazzatoio;
trascinando del peso enorme della sua
inerzia anche i suoi migliori che al pelot
tone d'esecuzione sono scampati soltanto
rischiando la morte sui campi della strage.
Tuttavia, sui primi giorni, poco prima
della dichiarazione di guerra, gli anarchi
ci di ogni nazione belligerante o neutra,
fatta qualche rara eccezione così scar
sa da parere trascurabile prendevano
partito contro la guerra, decisamente.
Da principio, alcuni compagni nostri,
eroi e martiri che saranno più tardi co
nosciuti, hanno preferito alle complicità
assassine la fucilazione; altri nelle galere
imperiali o repubblicane espiano il delit
to di aver protestato e cercato di scuotere
l'ignavia delle folle.
Avanti la fine del 19 14 gli anarchici
lanciarono un manifesto che raccolse
l'adesione di tutti i compagni del mondo
e riprodussero, nei paesi in cui essi potè
vano ancora pubblicarsi, tutti i nostri
giornali. Denunziava quel manifesto che
la responsabilità dell'attuale tragedia in
combeva a tutti i governi senza eccezio
ne, ed ai grandi capitalisti di cui sono i
mandatarii; e che l'organizzazione capi
talista e la base autoritaria della società
sono le cause determinanti di ogni guer
ra. E veniva opportunamente a dissipale
l'equivoco ingenerato dall'attitudine di
taluni anarchici guerrafondai più rumo
rosi che numerosi, tanto più facinorosi
che servendo alla causa del più forte, del
loro uemioo di ieri, del nostro nemico di
ieri, di oggi e di domani, alla causa dello
Stato, essi, soltanto essi, avevano modo
di esprimersi liberamente, apertamente.
Mesi e mesi passarono, passò un anno
e mezzo durante il quale i rinnegati, lun
gi dalle trincee, continuarono indistur
bati a sobillare l'assassinio stupido e ri
pugnante, quando il unse scorso, deli
ncandosi più precisa una corrente in fa
vore della pace, alcuni di essi, i più no
torii, credettero d'intervenire con una
scandalosa manovra a rintuzzare la cor
rente che ai governi tentava imporre la
cessazione delle ostilità, ed a lasciar cre
dere nel contempo che gli anarchici si
erano ella perfine coll'idea e col fatto
della guerra riconciliati. '
Intendiamo parlare della Dichiarazio
ne apparsa a Parigi su la Batailk del 14
Marzo ultimo, colle firme di Cristiano
Cornelissen, Enrico Fuss, Giovanni Gra
ve, Giacomo Guerin, Hussein Bey, Pie
tro Kropotkine, A. Laisant, F. Le Leve,
Carlo Malato, Giulio Mcineau, Antonio
Num. 22
Mass.
Orfila, M. Pierrot, Paolo Reclus, Richard,
S. Scktrava, W. Tcherkesoff ; ed alla
quale ha, naturalmente, plaudito la stam
pa reazionaria.
Come ci tornerebbe facile l'ironia ! quan
to facile lo sdegno per questi compagni
di ieri che l'età, la loro particolare situa
zione o la loro attuale residenza mettono
al coperto da ogni rischio, e pure, con
un'incoscienza, con una ferocia che non
osano neppure certi conservatori dell'on
dine sociale, mentre è-per ogni lato la
stanchezza ed urge alla pace ogni aspira
zione, hanno il coraggio di scrivere: "che-
il parlar di pace in questo momento sa
rebbe il più' disastroso degli errori " e
troncan netto "che con coloro i quali'
combattono non si possa ragionare dh
pace."
Noi sappiamo e lo sanno.essi pure"
che cosa pensino " quelli che si batto
no" ; sappiamo che cosa vogliono "quelli
che vanno a morire" pur non dissimu
landoci che le cause da cui la loro debo
lezza s'ingenera, li trascineranno a mo
rire, forse, senza che abbiano abbozzato
il gesto da cui verrebbe la salvezza.
Noi, noi lasciamo i compagni di ieri ai
loro amori nuovissimi.
Quello che vogliamo, quello a cui es
senzialmente teniamo è di protestare con
tro il loro tentativo d'involgere nelle Ioro
povere speculazioni neo statali il movi
mento anarchico internazionale, la stessa
filosofia anarchica; protestare, come pro
testiamo, contro il tentativo di solidariz
zare nel loro gesto obliquo, agli occhi del
pubblico meno illuminato, l'accolta degli
anarchici rimasti fedeli ad un passato che
non hanno la più lontana ragione di rin
negare; e che credono oggi più che mai
alle verità delle proprie idee.
Gli anarchici non hanno generali, ne
mandriani.
Ma noi non vogliamo mettere in rilie
vo soltanto che i sedici firmatarii sono
l'eccezione e che il numero siamo noi
cosa che ha soltanto un'importanza molto
relativa ma che il loro gesto, le loro
affermazioni non possono in nessun modo
rattaccarsi alla nostra dottrina, che ne
sono anzi la negazione assoluta.
Non è il caso di smarrirsi nei dettagli,,
della Dichiarazione per analizzare e cri
ticare frase per frase, una per una, le sue
affermazioni.
Anzitutto i compagni la conoscono. K
che cosa v'hanno trovato?
Le scempiaggini nazionaliste di cui ci
nausea da due anni la stampa imbaga
sciata, le baggianate patriottarde di cui
si sono fino a ieri burlati pei primi, i luo
ghi comuni della solita politica estera eoa
cui i governanti addormeutan i governati
Denunziano uu imperialismo che non sco
prono oramai se non nei nemici d'oltre
frontiera; come se fosse addentro nei se
creti dei ministeri, delle cancellerie, degli
stati maggiori, faceziano con le cifre d'in
dennità, valutano le forze militari, rifan
fanno essi pure, cotesti ex-dispregiatori
dell'idea di patria, la carta del mondo
sulla base del " diritto dei popoli " e del
"principio di nazionalità' ".
Poi, stimando pericoloso discorrere di
pace finché non si sia, giusta la formula
d'uso, schiacciato il militarismo prussia
no soltanto, preferiscono guardare il pe
ricolo in faccia... fuor di tiro.
Se consideriamo invece sinteticamente
le idee espresse nella Dichiarazione dei
sedici, noi constatiamo che non v'è diffe
renza tra la tesi che vi è sostenuta ed il
tema consueto dei partiti d'autorità rac
colti nelle diverse nazioni belligeranti in
"Unione Sacra". Anch'essi, i sedici
anarchici contriti, sono entrati nell'Unio
ne Sacra per la difesa delle "liberta' ac
quisite " e non trovan nulla di meglio a
