anno xiv
La guerra sociale nei bacini dell'antracite
E' un fenomeno poco ordinario il gran-
de sciopero che divampa nei bacini del-
41 ....
1 antracite e minaccia, a dispetto di ogni
pia amara avversità degli uomini e delle
cose, paralizzarlo intieramente.
bcoppiato ad Old horge or sono due
settimane ad opera di non più che tre-
cento minatori coscrive oggi un contin-
gente di quaranta o quarantacinque
mila scioperanti e va ogni di travolgen-
done un numero niù erande, portando
nel termento di scioperi che sommuove
dal Pacifico all'Atlantico la vita indù-
striale della grande repubblica, una nota
sbarazzina di fervore e di indipendenza,
Perchè, se congiurati alla difesa delle
grandi compagnie minerarie ì giornali
quotidiani di Scranton e di Wilkes-Barre
imputano ai pochi minatori aggregati
alla I. W. of V. le cause prime e la tena-
eia irremovibile dello sciopero, è verità
che si assume agevolmente anche da chi
non passi più di mezz'ora in questi campi,
che lo sciopero è nato qui spontaneamen
te da un duplice ordine di cause egual
mente determinanti e generose: da ra
gioni cioè di nudo interesse di classe, da
ragioni alte e nobilissime di solidarietà.
E che, a custodire la concordia a pro
piziarne imminente e solenne la vittoria,
i minatori d'ogni parte: socialisti, sinda
calisti, anarchici hanno fin dal primo
inizio convenuto, e serbano al primo pro
posito fede inalterata, che l'agitazione
debba mantenersi all'infuori e al disopra
di ogni meschina competizione di orga
nizzazioni o di partiti.
"Qui non sono in ballo nò l' United
Mine Workers of America nè la Indu
striai Workers of the World" diceva
egregiamente il compagno Arturo Cai-
vani presentandomi or sono due setti
mane alla prima riunione degli sciope
ranti in Old Forge; qui si tratta di deci
dere se la vergogna dei contratti debba
tramontare, se un minatore che ha sgob
bato tutta la santa giornata debba o no
sapere rientrando al focolare se e quanto
abbia guadagnato; o se in compenso della
sua eroica prestazione non debba mietere
che limosina e scherni."
La causa materiale determinante
dello sciopero e' l'onta dei contratti
che nessun minatore e' disposto a
tollerare più'.
Non so se qualcuno di voi ha letto gli
articoli di Tyler Dennet su l'ultimo nu
mero d'Agosto del timoratissimo Out
look: articoli scaltri e ponderosi diretti
a difendere i negrieri dell'Iran Range e
a destituire di ogni fondamento la ribel
lione dei minatori del Minnesota, con
chiudendo all'apologia dei gunmen, del
l'ordine che hanno saputo colà, tra un
linciaggio ed una carneficina, ristabilire,
come un dì a Varsavia, colla ferocia pro
fessionale, col terrore.
Comparando colle cifre fornitegli dalla
Oliver Co., a quelle del maggior salario
che si rivendica dagli scioperanti del
Minnesota, il Tyler conchiude al para
dosso: "gli scioperanti dell'Iron Ran
ge reclamano alla Oliver. Co. un sa
lario inferiore a quello che essa paga
loro attualmente; l'agitazione e' as
surda!" Cito a memoria perchè le carceri della
Contea di Luzerne in cui mi confinano
le rappresaglie dei grandi pirati delle
compagnie e la domesticità del Sheriff
Buss che ne è l'esecutore docilissimo,
non hanno biblioteca, e quanto di stam
pato avevo per le tasche mi è stato debi
tamente ripulito nelle rituali perquisi-
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
I zioni ripetute; ma sono sicuro di dare
insieme lo spirito e la lettera della oara
I -
dossale conclusione del Dennett
Se paradosso sono "il ver che ha faccia
di menzogna" e la menzogna che ha fac-
eia di verità, non è arduo discernere il
grano dal loglio nelle mercenarie perora
zioni dell'Outlook.
Anche qui le compagnie vi possono
offrire il libro dei contratti e mostrarvi
i v. iiv j,ua-
dagna senza sforzo il centinaio di dollari
la quindicina, otto, nove, dieci scudi per
ciascuno dei sei giorni della settimana
e se a far la media non vi dà le cifre dei
salarii che strappano, sgobbando peggio
dei negri, i minatori soggiogati al contrat-
tore voi potete conchiudere col Dennett
e coll'Outlook che anche i minatori di
Pennsylvania si agitano per un salario
inferiore a quello che loro paga la Coni
pagnia.
Tutto dipende dal contratto.
Se il contratto è buono vi caverete una
buona giornata, se il contratto è magro
dopo. di esservi spezzato le reni durante
l'intiera giornata, a casa tornerete con
un pugno di mosche; e vi può anche capi
tare di non tornare più.
Ai profani è forse necessario un chia
rimento.
11 contratto dipende dalla piazza che
il boss vi assegna. Vi tocca una piazza
in cui il carbone è alto otto, nove, dieci
piedi? Ed in due, tra minatore ed helper
col contratto a 75 od SO soldi la ton
nellata a cavarvi tre scudi e mezzo,
quattro e magari cinque scudi al giorno,
non ispenderetc fatica nè rischi eccessivi'.
Vi tocca invece una piazza in cui la vena
del carbone non è più alta che un paio di
piedi? ed allora ad avanzare, a liberarla
dalla roccia a puntellarla d'un cappello
di quando in quando se ne va la giornata,
e se arriverete a caricarvi due carri un
dollaro e cinquanta al giorno! vi po
trete dire fortunati.
Fortunati perchè i lavoratori che lavo
rano in condizioni siffatte sono lo zim
bello d'ogni rischio più tragico. I carri
bisogna caricarli di fretta, bisogna che
siano pronti quando il trip viene a rial
lacciarli, sotto pena di perderli, ed il mi
natore flagellato dalla necessità, il mi
natore che non cava carbone per ispasso
ma per strappare un tozzo di pane ai suoi
figlioli, cava e carica furiosamente senza
aver nè tempo nè voglia di badare al rive
stimento, a garantirsi dalle insidie dagli
agguati della roccia che cede e stride,
mugge seppellendolo sotto la frana.
"Il settantacinque per cento dei mor
dali infortunii della mina è dovuto al
"regime dei contratti" affermava l'ex
sindaco Ripp di Old Forge in una Con
venzione recente, e conchiudeva, egli che
pure è uomo devoto alla legge ed all'or
dine: "Se uno dei miei avesse nella mina
ad esser vittima di un sinistro, piglicrei
il mio rifle e la mia cartucciera ed andrei
in caccia, dal boss fino al manager, di
tutti gli sciagurati che nel regime del con
tratto coniano il dividendo sullo stermi
nio dei minatori."
Ci sono tuttavia le buone piazze ed
i buoni contratti.
Ci sono, e sono quelli appunto che
arrovellano la competizione dei minatori
e intorno ai bosses fuori dei momenti
di eccezionale fervore e di assiduo lavo
ro raccolgono, piegano, inginocchiano
a tutte le bassezze, ad una sistematica
prostituzione gli avidi, i vili, gli esosi i
poltroni. Per aver la buona piazza si
LNN, MASS., 30 SETTEMBRE
es,ere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 -
, manda al boss il capretto, il gallone di
I wiskey prelibato, l'anello e la catenella
d'oro, sì manda su l'imbrunire la moglie,
e quando egli brontola e minaccia iroso
si manda, a placarne gli sdegni ed a ricon
quistarne le preferenze, si manda. . . la
figliola.
E la storia lagrimosa e vergognosa di
ogni campo minerario in cui il feudale
simo, pronuba la grande repubblica, ri
fiorisce colle sue tracotanze e coi suoi pri
vilegi, ììjus primae noctis compreso, colle
sue dedizioni colle sue rinunzie codarde
e desolate.
C'è forse una piaga più vergognosa
del contratto: sono i contrattori.
Emerge cotesta geldra impudica di
vampiri dalla solita minoranza di ruffiani
di leccaculi di bagascioni di spie che in
ogni discorso in ogni giudizio in ogni con
trasto sono dalla parte dei padroni, dalla
parte dei birri, senza ragionare, senza
discutere, in ossequio alla loro millenaria
tradizione di servi, ed alla loro intima
incurabile abbiezione.
Si inizia un nuovo livello? si penetra
una nuova galleria, ed i contrattori se
ne assumono la giobba.
A quali patti?
Nessuno saprebbe dirlo.
Questo si sa che il contrattore si ag
gioga una dozzina, una ventina di mina
tori ed altrettanti helpers, che sta ad essi
sulle coste senza tregua, che trae da cia
scuno in media una diecina di tonnellate
di carbone giornalmente, qualche altro
scudo pei cappelli con cui qua e là sor
regge l'avanzamento, una diecina di
scudi al giorno per ogni minatore, per
cui, pagato i tre scudi al minatore, 2. 75
all'helper gli rimangono sul lavoro d'ogni
lipendente tre scudi e venticinque di
profitto netto senza aver dato pure un
olpo di piccone, trenta o quaranta
scudi al giorno senza lavorare quando
di minatori occupa una diecina e vi è
chi ne occupa assai più mentre il mi
natore pagata la dinamite, la miccia, le
apsule, le lime, la riparazione dei ferri,
torna a casa con venticinque o trenta
dollari la quindicina dopo di aver ingras
sato fino a scoppiare gli avvoltoi delle
compagnie accampati dall'altra riva, ed
i contrattori piattole che tollera e scalda
nel proprio seno.
Lo sciopero che grida abbasso il con
tratto! abbasso i contrattori! vuol
dire semplicemente: dateci un salario
meno problematico, dateci un pane
che non sia intriso di sangue e di ver
gogna.
E si spiega facilmente come dai tre
cento minatori che la discreta rivendi
cazione hanno inalberato si sia esteso a
tutto il bacino dell'antracite, superando
difficoltà sfondando barriere che pur
parevano inaccessibili.
La barriera più tenace e più ardua,
quella che contiene l'agitazione fra i mi
natori indipendenti che sono la grande
maggioranza e le poche centinaia di mi
natori inscritti nella I. W. W. non è nella
coalizione dei proprietarii delle diverse
compagnie, la Pennsylvania, la Lehigh,
la Lakavanna, la Delaware 5t W, la Hud
son etc; non nelle orde dei constabula
rics sferrati ad ogni scempio, a randellar
vecchi e donne e bambini nella sicurezza
codarda e feroce dell'impunità; non nelle
magistrature civiche o giudiziarie prone
ai corsari del capitale per un pugno di
dollari o pei brividi della paura.
1916
L'ostacolo più ingrato è nelle sezioni scrosciante sui minatori dell'Iran Range
dell'United Mine Workers of America insorti contro le stesse iniquità, contro
che infestano questo bacino, le quali si le stesse onte, a reclamar egualmente ri
pretendono vincolate alle compagnie spetto e pane, ha precipitato, causa de-
aai contratto quadriennale stipulato lan
no scorso.
Dico: "si pretendono" perchè le com
pagnie hanno le cento volte quel con
tratto violato, e lo violano conscienzio-
samente ogni giorno; dico "si preten-
A M . . , , . ...
uuuo. perone ogni contratto implica quelli che ange la stessa pena, tortura la
riserve tacite in casi di forza maggiore; stessa miseria, avvincono le stesse ritorte,
e nessuno oserebbe oggi di fronte al rad- le stesse umiliazioni; e noi minatori dei
doppiato prezzo dei generi di consumo l'antracite, inalberando le stesse riverì
determinato dalla grande guerra, ed agli dicazioni dei nostri compagni dell'Iran
enormi favolosi profitti che realizzano Range, al lavoro non tornammo flnrU.
le Compagnie minerarie, trovar equo cor
rispondente proporzionato il salario che
quel contratto determina, nè tanto meno
la validità del contratto stesso anche a
prescindere dalla disinvoltura con cui
dalle Compagnie se ne consuma la vio
lazione quotidiana.
Bisogna ad ogni modo distinguere in
buona e dovuta giustizia.
Gli uomini, i gregarii, i minatori delle
varie locali dell'IT. M. W. of A. fatta
rara eccezione dei soliti tartufi che all'U
nione accollano le responsabilità della
propria vigliaccheria gli uomini sono
con noi, sono per lo sciopero generale a
nimo e cuore, e si caccierebbero nella mi
schia testa sotto ove trovassero una via
ad eludere le persecuzioni e le sanzioni
feroci del Sinedrio cui sono aggiogati.
Qualche spregiudicato nell'armento vi
è, il quale ragiona in modo semplice e
piano: l'Uni ted Mine Workers of A
merica è sorta per migliorare le nostre
condizioni. Non può rimanere indiffe
rente ed ancora meno contrastare l'agi
tazione intesa ad abolire una delle ver
gogne, il peggiore dei gioghi che noi ab
biamo sul collo; non lo può', sotto
pena di mettersi dalla parte degli
sfruttatori, contro gli sfruttati in
armi pel pane e pel benessere di tut
ti; ed ove davvero i nostri tutori aves
sero dei nostri diritti e del loro dovere
nozione così squallida, così domestica, in
omaggio al contratto che hanno stipu
lato vengano essi a cavar carbone! noi
non possiamo aver nulla di comune con
un'organizzazione che al boia ansioso di
strangolare le nostre rivendicazioni vi
tali fa colla sua inerzia c"a sua ignavia
da tirapiedi.
E sono decisi a rompere gli indugi ed
a marciare: preferiscono ancora di essere
scismatici ed eresiarchi che di portare
in fronte incancellabile lo stigma dello
scab e del rinnegato.
Ora se anche una sola delle parecchie
locali della li. M. W. of A., dominanti
sopratutto nella zona di Scranton parte
ciperà all'agitazione, lo sciopero sarà
generale davvero, e l'umiliazione, la resa
a discrezione dei maestosi cacichi delle
Compagnie, questione di giorni.
Tanto più che, come da principio av
vertivo, la rivendicazione di un miglior
trattamento, di un miglior benessere
materiale ed immediato, si complica di
un'affermazione generosa nobilissima di
solidarietà cogli scioperanti e cogli ostag
gi del Minnesota.
Le cause predisponenti all'insurrezione
vi erano sedimentate nella esperienza dei
disinganni delle amarezze delle miserie
delle angoscie quotidiane, urgenti in ogni
animo la ribellione. La bestialità dei
lanzichenecchi della Oliver Mining Co.,
Num. 40
Lynn, Mass.
- terminante irrefrenabile, il grande scio-
pero.
Perchè ai minatori dell'Iran Range
sia resa giustizia; perchè agli ostaggi di;
Duluth sia resa la libertà, tutti gli sfrut
tati debbono insorgere sol
... . - "
Luurt nostra vittoria sia consacrata la
loro, col nostro il riscatto degli ostaggi
che nelle fazioni d'avamposto sono ca
duti! n .
Nobile gesto di solidarietà di indipen
denza di spontaneità che meriterebbe
cooperazione ed appoggio altrimenti fer
vido conscienzioso ed operoso.
Invece. . . . senza andare lontano, sen
za passare dall'altro lato della barricata
dove ostracismi abbandoni persecuzioni
sono il gesto logico invariabile ed inevi
tabile, nel ghetto sovversivo dove si spe
cula e si merca su l'ideale, su la bandiera,
sul fiottone, sul nome e su la libertà dei
poveri cristi caduti nell'ugna del nemico,,
sono farisei e barattieri che sconfessano
lo sciopero, rovesciano sulle sue fiamme
lo scherno, soltanto perchè dovendo esso
oggi o domani contare sulla eventuale
solidarietà dei buoni, ne andrebbe pero
nosperata la vigna che essi tendono avi
damente su. . .le disgrazie del. . . pros
simo. Siamo proprio arrivati a questo. . .
Dopo di che non è a meravigliare se
venga pia cristiana ossessionante l'invo
cazione del linciaggio giù dai pergami
repubblicani, e se lo Scranton Times
ed il Wilkes-Barre Record a sopprimere
il brigantaggio sovversivo ed a garan
tire la grata meritoria devozione degli
scabs, rievocata San Diego, le sue caccie
all'uomo, i suoi tormenti, le sue mutila
zioni, le sue deportazioni sagaci, concla
mino una applicazione locale del sistema ;
conclamino, oltre, al di sopra della legge,
una "over powering force to bear upon
the vicious element" e possa, piccolo
czar di questo scampolo di Russia che è
la Luzerne County, bandire nei suoi
ukases il sheriff o George F. Bu-s: the
Iaw must prevail even at the cost of
human life! and I cali upon every per
soli who feels like violating it to count
the cost and be prepared to take the eon
sequence of such violation."
Farisei questi e quelli!
Quelli pubblicamente sottoscrivono a
tutte le alleanze purché si scioperi, ed in
concilio sfolgorano la scomunica ed il
bando contro quelli che alle azioni della
solidarietà, oggi altissime sul mercato,,
preferiscono la solidarietà dell'azione
audace intemerata esemplare; questi che
da due settimane della libertà della sicu
rezza dei cittadini, della legge, dell'or
dine, hanno fatto strame ai cavalli, stop
paccio alla mitraglia assassina dei loro
constabularics, c'ingiungon pena la pelle,
even at cost of human life, il rispetto
alla legge stuprata per ogni trivio.
Tempo jxtso!
L'ostracismo dei farisei, la minaccia
ieri, la persecuzione feroce oggi dei ma
gnaccia e dei buli dell'ordine, lungi dallo
scuotere la fede e la concorde energia de- '
gli scioperanti, li ha ammoniti a non con-
- ' " il 7 .
