ANNO XIV
Minime della Guerra
Italia. Bisogna lastricala di morti
e di milioni la via di Trieste, altrimenti
non ci si .arriva.
Le spese della guerra, se sia lecito pre
star fede alle statistiche ufficiali, attinge
rebbero dal Maggio al Dicembre del 1915,
un totale di due miliardi duecento e sette
milioni di lire, cui vanno ben inteso ag
giunti seicento milioni della' preliminare
preparazioue, raggiungendosi così nei
primi sette mesi di guerra la spesa com
plessiva di due miliardi ottocento cin
que milioni di lire.
Tre miliardi, una miseria! L'Inghilter
ra ne ha spesi trenta, venti la Francia,
trentas;i la Germania, tredici P Austria,
a contar grosso, chè in totale sono cento
ventiquattro miliardi e quattro milioni
complessivamente.
I morti, i feriti, gli invalidi non si con
tano : potete librarvi fra i duecentomila
ed il milione di caduti : al governo, di
quella robbaccia importa così poco, che il
numero complessivo delle vittime fino ad
ora non ha voluto dare.
È grave soltanto pei risultati; giacché
pur vittoriosi su tutto il fronte i nostri
eserciti non sono andati a tutt'oggi oltre
dwai-'tnigtia-dalla -frontiérarE "sf dè ve'
andare a Fiume od a Bolzano, eh, ce nè
della strada da fare, ce ne vogliono dei
miliardi! e della carnaccia da cannone !
Inghilterra. La borghesia, giova
riconoscerlo, è previdente, e dal momen
to che la guerra, degradando l'individuo
a cieco automatico strumento di devasta
zione e di strage, oblitera ogni senso mo-,
rale, fuga ogni, scrupolo e ne serve il
calcolo cinico, provvede a riseminar la
marmaglia nella grassa putredine delle
iperboliche carneficine.
In Inghilterra, per esempio, a la ri
monta proletaria urge dal pergamo, dal
la tribuna, dalle agenzie apposite, nei
pubblici spettacoli, nei grandi giornali :
"Perche' non vi sposate l'eroe, fanciul
le d'Albione ?' È un po' stroncato,
sgualcito parecchio, mutilato anche, il
reduce dai campi di Fiandra, di Persia
0 del Corno d'Oro, è vero ; ma è l'eroe a
cui la patria deve la salvezza e voi... l'a
more..,, quando di mutilazioni non abbia
subita l'estrema, quella di Belisario e di
Narsete.
E dar figli alla patria minacciata è il
più sacro dei doveri.-
A la rim&t- 4t rinnta !
L'arcivescovo di Canterbury - reclama
al governo l'abolizione,- della marca di
bollo di mezza sterlina senza della quale
ogni atto di matrimonio è nullo, ed ha
ingiunto ai vescovi dipendenti dalla sua
diocesi che i diritti al matrimonio ecle
siastico, che sono oggi di due sterline,
siano ridotti a mezza sterlina e non più
quando si tratti di marinai e di soldati
di buona volontà. Ut hominem plantent!
come diceva il vecchio Diogene : purché
piantino, purché fecondino il germe vile
del diseredato mansueto e uscessario.
Germania. Nei feudi esausti dei due
Kaiser teutonici si procede nella continj.
genza, come in tutto il resto, col rito som
mario, colla procedura marziale: ogni
tassa di matrimonio è abolita e la coniu
gazione si fa in blocco. Le cerimonie in
dividuali portavano via un tempo prezio
so, il tempo avaro dell'istruzione milita
re frettolosa, contrariando gli ordini, tur
bando le esigenze delle mobilitazioni im
mediate ed imprevedute.
Gli ufficiali hanno protestato esigendo
l'abbreviazione dei termini e dei riti :
niente pubblicazioni! L'egida della livrea
0 della gibèrna vai meglio d'ogni cauta
guarentigia dello stato civile ; ed il ma
trimonio per compagnie è p!ù sbrigativo
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
delle doppie superflue cerimonie indivi
duali.
Si fa la razzia delle donne nub;li, di
soccupate 0 vedovate ce ne sono tante,
oggi ! si portano in fronte al pelotto-
ne di scapoli arrovellati dalla clausura e
franchi nella quasi certezza di non tor
nar più da ogni preoccupazione. Cin
que minuti di riposo! per l'assortimento,
l'intesa definitiva, mentre un furiere re
gistra, paio per paio, l'armento coniuga
to; e mezza giornata di licenza per la le
gale consumazione del matrimonio, per
la semina,' pel rifornimento delle caser
me o delle galere del domani.
Mezza giornata: è anche troppo
Simpatie, scrupoli, sentirxenti, confi
denza, libertà di elezione, dignità perso
nale, diritto della natura, condizione; or
goglio, sorriso ed alito dell'amore. Sono
leziosaggini tollerabili negli scioperati
ozii della pace. Se ne trascurano ben al
tri in tempo di guerra !
La guerra vuole soldati, ne miete a
centinaia di migliaia, a milioni; e biso
gna nfarli, bisogna ricrescerli per custo
dire il bottino o maturare la rivincita;
bisogna domain riaffollarli sul solcon-r
Tórno 'all'incudini, ai forni, sul remo,
alla libidine dei rinnovati arrembaggi:
Su la groppa delle femmine soggiogate
ed ignude inarchi il guerriero, turgidi,
il maschio vigore e la foia bestiale!
Ne la belletta del rigagnolo mieterà fra
vent'anni l'imperatore un altro e più
vigoroso esercito di bruti.
Chi avesse in animo di mettere in dnb
bio la verità dell'episodio atroce, consul
ti le corrispondenze dell' "Associated
Press" al "Boston Globe"; vedrà che il
rito os:eno, il saturnale immondo, in
Austria, in Germania ed in Inghilter
ra, infuriano dall'ottobre scorso.
Miracolo civile della guerra fascina
tric ! l
Francia. Uua volta, contro questo
strazio dell'anima e delle carni proleta
rie insorgevano nel nome di dio i preti,
nel nome della rivoluzione i socialisti, nel
nome dell'internazionale i sindacalisti.
Erano tutti contro la guerra... in tempo di
pace.
Non app:na la pace è andata tra
volti, per la gloria di dio e della ci
viltà, per la salvezza della repubblica o
del re, per la più grande patria o per la
inviolabilità dell'ordine, si sono schierati
per la guerra tutti quanti; contro la pace
non solo,, ma contro la rivoluzione; e
contro i rivoluzionsrii che non hanno
voluto tradirlacon più fiele ed acrni"n;a
che non ne rovescino su "i barbari"
d'oltre frontiera. -
Cosi che se pei preti, e fino ad un
certo punto teorico ed evangelico, si spie
ga, e si potrebbe spiegare forse colle ra
gioni intime e colla politica funzione del
socialismo o del sindacalismo; non si
spiega nè si concilia più coll'espresso,
preciso, cos.ante p.nsiero ed atteggia
mento dei socialisti e dei sindacalisti.
" Noi siamo risoluti, e deve essere ri
soluto con noi il partito socialista a but
tare fra le gambe degli eserciti in marcia
la rivoluzione. In faccia ai cannoni che
si vogliono trascinare alla frontiera biso
gna gridare con tutta la nostra forza:
Non si passa, non sì passa!' strillava Jules
Guesde avantieri, quando ancora non era
assurto alle magistrature supreme della
repubblica nè coltivava la temeraria spe
ranza di attingerle. E vi faccio grazia per
oggi della prosa energumena e petroliera
di Hervè e di Briand, di Ferri, di De
Ambris e di Labriola.
Non era dunque che un ricatto il loro.
Il proletariato, la sua martire vita, la sua
fede, i suoi affetti, i suoi diritti sue
LYNN, MASS. 15 GENNAIO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn,
rivendicazioni, le sue angoscie non han
no di una preoccupazione, di un brivido,
increspato mai l'anima ribalda dei ver
migli arruffoni.
Imperversavano sul nemico ammic
candogli, ruffiani, dalla retroguardia; e
mentre incontro gli avventavano immu
seruolata ed agguinzagliata la muta rin
ghiosa ed avida degli straccioni, ne met
tevano all'incanto gli odii gli sd-gni e le
rivolte; ed al canile l'hanno ricondotta
mansueta e rassegnata non appena dal
l'altra riva il nemico li h t abbarbagliati
d'una medaglietta, d'una sinecura d'un
pugno di marenghi irresistibili.
L'hanno precipitata, legata piedi e ma
ni, all'ammazzatoio. E dell'incetta mara
malda hanno presentate il conto; e se lo
sono fatto pagare in contanti: i trenta
scicli di Gitila l'Iscariota.
Un grande quotidiano del mattino
pubblicava recentemente, à Parigi, le
vando grugniti e scandali, la lista dei
giornali che a lanciare l'ultimo prestito
nazionale si s no pasciuti alle greppia del
Avevamo per questo numero apprestato del recente scio
pero metallurgico di Youngstown, O., fatti, cifre, note; con qual
che commento nostro: ma giova
determinanti e sui caratteri insoliti di quell'agitazione j?i facciaJ
mglior-ltfce,e si disperda il venticello che vorrebbe deformarne
il senso, svalutarne l'insegnamento.
Ci rivarremo al numero prossimo.
Tutto
0000
il paese dia nuove e maggiori
prove di parsimonia di disci
plina di rinuncia! Non biso
gna dimenticare che la guer
ra impone sacrifizii a tutti :
chi dà la vita, chi l'opera sua,
chi la ricchezza .....
Sono parole di . un economista, di un
finanziere, di un prò fe ore. di un ex
ministro del re, dell'on. Francesco Save
rio Nitti, il quale non coltiva intorno al
l'esito ed alla durata della guerra illu
sioni pericolose : " vincerà questo terri
bile conflitto chi sia disposto in maggio
re misura al sacrifizio, vincerà chi in
questa notte negra delle anime avrà più
sicura fiducia dell'alba che deve spun
tare." '
Parole, parole, parole! ed in volgare
dicono senza tanti riguardi: " la guerra
vuol durare altri due o tre o quattro an
ni. Disponetevi & fronteggiarla dando il
sangue il boccon di pane, la pena e la
dovizia.
Il governo coi regi decreti del 9 Gen
naio corrente sul censimento del grano e
del granturco e colla comminatoria di
un anno di reclusione e di diecimila lire di
multa: a chiunque pel proprio manteni
mento durante ì dodici mesi deiranno,
destini più che tre quintali di grano o di
granturco mostra di condividere le
stesse necessità : economia abnegazione
disciplina.
Tre virtù che nè tre quintali annui di
grano o di granturco sempre che ci
siano ! troverebbero la loro più rigida
espressione. Perchè tre quintali di gra
no o di granturco equivalgono ad un di
presso trecento chili di pane o di polenta;
mica più.
Ed allora il conto è piano : se il luna
rio ha trecentosessautacinque giorni tutti
gli anni, i contadini della patria, che un
chilo di pane o di polenta si soffiano via
senza pericolo d'indigestipni nelle venti
quattro ore, si troverebbero a mangiare
giusto giusto dieci mesi dell'anno e.. a
far vacanza negli altri due, ad offrire su
gli altari della vittoria oltre che il sangue
dei figli e l'angoscia dei cuori, due mesi
all'anno di eroici digiuni.
la Borsa e dei fondi segreti, ed hanno fat
ti dell'abnegazione in misura del salario
Ve n'è d'ogni tinta: v'è la Croix ul
tracattolica, il Figaro legittimista, il
Temps ufficioso che si sono pappati ri
spettivamente tra quindici e trentamila
franchi: c'è" Action Francasse, Le Bonnet
Rouge, del più acceso radicalismo, che
hanno toccàto cinquemila franchi di
sbruffo, caduno. E v'è tra il pesce minu
to, per mille fianchi, anche la Bataille
Syndacaliste che è andata avantieri som
mersi nell'abbandono e nella vergogna.
Tutta la gamma!
Ne liquida di riputazioni usurpate, di
fedi equivoche, di cos:ienze elastiche, di
caratteri fracidi, la guerra! E se non
avesse ingoiato altro, se non avesse altre
conseguenze che di affrancare dal rosso
famelico pidocchiUme il proletariato in
ternazionale, noi alla guerra benedirem
mo delle due mani: il proletariato fareb
be da sè, per tutti.
D seraziatamente. costa altro; tronn.li
0 , . i r
Mentana
forse attendere che sulle cause
e Nu
È così ? 1
La guerra impone sacrifizii a tutti !
commenta l'on.'Nitti; ed è giusto se il
valore del sacrifizio non debba misurarsi
alla consapevolezza ed alla spontaneità.
La guerra impone sacrifizii a tutti ; ed
il proletariato tutti i sacrifizii affronta e
paga.
Potrebbe dardi più? . ,
Tutto il suo patrimonio è nelle braccia
e le dà ; tutta la sua ricchezza è nel boc
cone di pane (quando c'è), e lo dà ; tut
ta la sua vita, tutto il mondo dei suoi af
fetti e delle sue speranze è nella compa
gna, nei figli che dal suo grembo sono
nati : e di quella dà singulti ed ambascie,
di questi dà il sangue e la forza: non tie
ne per sè che gli occhi per piangete.
Gli rimane altro?
Niente! ha dato tutto il poveraccio a
cui nessuno ha dato mai nulla, riducen
dosi ignudo come un verme, pur avendo
davauti a sè la certezza che dalla vittoria
gli verranno soltanto maggiori triboli e
guai. .
Ha dato tatto. Ed alleggerito del via
tico e della bisaccia leva intorno la fronte
che solca l'orgoglio, umido l'occhio che
irradia l'intima soddisfazione e l'ineffa
bile gioia del dovere compiuto, a cercare
chi il sacrifizio affronti con disinteresse
pari al suo, con abnegazione uguale alla
sui; chi abbia dato quanto lui.
Altri dànno la vita, altri molti che dal
la culla alla scuola all'accademia al fron
te ebbero carezze e baci, maestri e scuole,
sapere e cure, onori e gradi. Da la patria
ebbero, a la patria rendono. Nella coppa
vermiglia dei rischi la guerra mesce spe
ranze e lusinghe d'onori di trionfi di
gioie di glorie.
Debbono : pagano. È giustizia ele
mentare! Altri dà gli inni il pesni le diane e le
sagre dell'estro commosso ; l'entusiasmo
che prorompe, e travolge su l'ara degli
olocausti l'inerte ed ottuso armento delle
vittime necessarie; su per l'orme insan
guinate de la guerra altri, pietoso, i ca
duti raccoglie e compone sui letti bian
chi, ne le bianche corsìe dell'ospedale,
Ila
Num. 3
Mass.
ravvivando del sorr'so divino gli sguardi
perduti lacrimosi lontani, raccogliendo
delle pie maui sororali le labbra divari
cate della ferita orrenda al ritmo ed al
palpito de la vita e della speranza rinate.
Danno l'ora dell'ozio sapiente e ne
colgono allori ed inchini e medaglie; ri
nascono un'ora dall'accidia sazia e mo
rosa, sentono rifluire pulsare fervida tur
gida per ogni vena, la prima volta forse!
la voluttà e l'orgoglio del vivere. Godono.
Non mietono i servi che angoscia e
ruina.
Eppoi, sono i nababbi che dànno il
vagone di grano o di patate, di lana 0 di
farina o di tabacco; che danno alla croce
rossa palazzi e ville, che sottoscrivono
milioni al prestito nazionale, e, in fondo.
non danno nulla: nè la pelle che vai po
co, nè la fntica che varrebbe ancora me
no; nè la ricchezza come comanda S. E.
l'onorevole Francesco Saverio Nitti.
Non danno nulla! Anzi ....
Pel soldo che buttano si pigliano la
lira, per la crosta ohe abbandonano alla
vedova ed all'orfanello si rivalgono di
uno scudo su la pigione, sul chilo di pa
ne, su lo zucchero o sul petrolio, con un
profitto del duecento per cento traverso
l'usura scandalosa? - ecì- -come "'pagano
sessanta o settanta lire l'obbligazione del
prestito che riscatteranno a cento.
Fanno uu'avida ignobile speculazione
di borsa; riscuotono su ogni fornitura la
camorra esosa che mascherano di filan
tropia ipocrita ed imbellettono d'abnega
zione t-icolore.
Non danno la ricchezza, no: danno la
pelle nostra, il sangue nostro, il nostro
boccone di pane; investono negli appalti
ladri il sudore e il sangue che nella schia
vitù feroce e adunca ci hanno spremuto;
e quello che nelle geremiadi di Francesco
Saverio Nitti dovrebbe essere ' 'il sacrifizio
di tutti" non è che il sacrifizio nostro; e
quella che nel cimento spaventoso vor
rebbe apparire l'unione sacra delle con
serte abnegazioni, non è, oltre il velo de
gli epicedi i arruffianati, che l'abisso insu
perato, l'antitesi irreconciliabile: il servo
che della sua vita, della sua pena, dei suoi
amori e delle sue angoscie tesse agli epu
loni la vittoria e la gloria, la porpora e"
l'aureola, l'inesausta dovizia delle bestie
da soma, della carne da cannone, de la
carne da piacere, è solo ! spogliato e di
sperato : di là non danno nè una lacrima
nè un bacio.
Ghigna beffardo dai patriottici appelli
di Francesco Saverio Nitti lo scherno:
un'amara e sola verità ne traluce: la
guerra durerà assai, due, tre, quattro
anni ancora, forse; e ne pagheremo noi,
noi soli gli schiavi, 1 malnutriti, i pella
grosi, di sangue di lagrime di stenti, il
tributo immane e sciagurato.
Noi soli!
Sempre che, sotto la sferza, vui rian
nodino sdegni e rivolte nel concorde im
peto a finirla, accendendo la sola guerra
che sia degna del sacrifizio, del bottino e
di noi: la rivoluzione sociale che su l'onta
millenaria ci riscatti al pane all'amora
Ila libertà.
Mariuzza
J
I tiranni non regneranno per
sempre, e neppure i sacerdoti della
iniqua religione: essi stanno sul
l'orlo di quel fiume possente le cui
onde hanno essi colorato di morte;
esso è alimentato dai profondi di
mille valli', intorno a cui schiuma
e infuria e si gonfia: e le loro spa
de .e i loro scettri io vedo galleg
giare, come resti di naufragio, sui
marosi dell'eternità.
P.B.Shelley.
