680
-u& AVfi,
80gRVlLLE.MAsÀ"
ANNO XIV
Dall'equivoco al tradimento
Il presidente dei ministri Salan
dra, ha rassegnato nelle mani del
re le sue dimissioni. Il sovrano, co
m'è di rito, si riservò di deliberare.
Questo è quanto di positivo e di
sicuro v'è sulle molte e contraddi
torie notizie che la stampa colonia
le dà in pasto alla morbosa curiosi
tà del pubblico.
Certo noi non ci illudiamo sul
significato, sul valore, sulla gravi
tà della crisi parlamentare che tra
vaglia il patrio governo. Anche
perchè essa è stata provocata da
gruppi politici che dell'attuale si
tuazione d'Italia non sono meno
responsabili degli uomini al go
verno; che vollero, spinsero, preci
pitarono la partecipazione dell'Ita
lia alla guerra; che furono, incon
dizionatamente, per l'unione sacra.
Uomini, gruppi e partiti che pre
sentono il redde-rationem ; che nel
l'orizzonte politico d'Italia veggono
addensarsi la rivolta del popolo
tradito, e cercano diminuire la loro
responsabilità, di scansare l'ira ple
bea. Con un proverbio popolare si
direbbe: "Mettono le mani avanti
per non cadere."
La campagna contro il Consiglio
dimissionario è stata condotta dai
giornali del sindacato di cui fanno
parte il Secolo e il Messaggero,
controllati dal partito radicale e da
elementi repubblicaneggianti. Essi
affermano che la crisi fu determi
nata perchè Salandra rimase sem
pre riluttante ad accettare la loro
collaborazione ed il loro controllo.
Il governo salandrino, infatti, è
stato una vera e propria dittatura.
Ma domani i radicali e i riformi
sti chiamati al governo non po
tranno fare diversamente, nè me
glio. Questa gente che s'impunta a
voler il controllo parlamentare sul
le cose segrete della guerra, è ipo
crita o ingenua.
Probabilmente l'ima cosa e l'al
tra insieme. Perchè è sciocco pen
sare che un governo possa dire
la verità: sarebbe come pretendere
di spillare l'olio dal granito.
In un caso simile poi? quando vi
sono-le "alte ed imprescindibili ra
gioni strategiche e diplomatiche ! "
Ma questa gente aveva già dimo
strato appieno la sua ipocrisia, al
lorquando per dare un qualche sen
so ai vuoti fronzoli rettorici di
"guerra fasciuatrice, 'liberatrice e
tante altre cose in ice" ci andavan
dicendo che l'Italia pura e civile nel
conflitto entrava col proposito di
non compiere le atrocità ed i mas
sacri di cui s'erau coperti gli im
peri centrali.
Ah! gli eroi della guerra... uma
na e democratica !
Siatene certi: i posteri vi ricor-
Vi lamentate di Salandra perchè
voi dite, finanche la Russia permet
te ai rappresentanti della nazione
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
di sorvegliare più davvicino l'anda
mento generale della guerra.
E non lo sapevate da prima che
nessun altro governo al mondo ha
mai sentito il bisogno di traviare
l'opinione pubblica, di nascondere
la verità, di snaturare i sentimenti
popolari, di sopprimere le guaren
tigie costituzionali, di corbellare,
di burlarsi del popolo; come il go
verno cleri co-forcaiolo dei Savoia?
E non siete stati voi a mantener
gli il sacco ?
Sì, voi i complici del trucco in
fame, voi che votaste i fondi per la
guerra ad occhi chiusi, che avete
posto la firma alla cambiale in
bianco della guerra regia.
No, la verità sulla situazione non
si può dire: il popolo deve rimanere
all'oscuro. Perchè "l'immensa po
tenza d'entusiasmo del popolo" la
sua "lucente adamantina volontà",
le sue "fibre d'acciaio" sono una
vergognosa, spudorata menzogna.
Volete chiarita la situazione da
Salandra?. E voi non avete occhi?"
Popolo di turlupinati, governo
di turlupinatori: eccovela.
La situazione è oggi tal quale
era ieri, prima della'guerra terri
bile, e sarà fino a che la grande ora
rossa della rivolta non scoccherà
sul quadrante della storia d'Italia.
Voi domandate al governo d'u
scire dall'equivoco ?
E ne uscirà domani senza dubbio
ma per passare al tradimento.
Non autorizza altra previsione
la guerra del pronipote del " savo
iardo dai rimorsi giallo", del nipo
te del magnanimo pel quale entra
re in Roma, dopo Sedan, era una
"balussada" ; del figlio del re buo
no che la terza Italia prostituì, sog
giogò all'impero del Kaiser ; del
rachitico rampollo, nel corpo e nel
la niente, della triste genia che as
salì Garibaldi ad Aspromonte, che
fucilò Barsanti ed aiutò il boia a
mettere il laccio attorno al collo di
Oberdank; che assistè impassibile
alla strage di Mentana, ed esiliò
Mazzini ; che massacrò il popolo a
Milano e premiò Bava Beccaris.
Il " sacro egoismo " di oggi è
quello stesso che nel '4S faceva
dire a Carlo Alberto, rivolgendosi
alla repubblica francese, per tema
che portasse aiuto alle rivoluzioni
italiane : " L'Italia farà da sè."
Gli " interessi italiani da difen
dere" e " le nobili aspirazioni da
rivendicarsi " di cui cianciali i buf
foni di corte e di piazza, non sono
che l'avidità dei fornitori, la preva
ricazione dei pubblicani, i loschi
appetiti della borghesia insomma e
la restaurazione del prestigio mo
narchico in malora.
L'Italia di oggi non è " la gran
de unificatrice, la gloriosissima re
dentrice, la "miracolosa purifica
trice" come la vuole Gigione Luz
zatti. E, come la disse Giosuè Car
LYNN, MASS. 17 GIUGNO 1916
essere esclusivamente indirizzati Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn,
ducci : " l'Italia che nacqut dalle
transazioni, questa Italia che non
riconosce che il successo, questa
Italia che adora i fatti compiuti,
questa Italia che non ha nè princi
pii nè idee nè pensieri, questa Ita
lia che vivacchia giorno per giorno
di espedienti, questa Italia che non
crede in nulla nè meno in sè stes
sa, questa Italia che di tutto ha
paura, questa Italia la cui storia è
la cronaca giornaliera dei furti,
questa Italia che non crede che
nell'oro, che non ha altro ideale
che de' materiali godimenti, questa
Italia che è governata dalla Ban
ca...
Corfinio.
E ROSSE
Un'altra vittima della nequizie capita
lista, un altro nome aggiunto al martiro
logio delle rivendicazioni sociali, ancora
una fosca infamia dello Stato borghese,
ancora una fulgida irradiazione dell'i
deale anarchico: ""'' f
Osokiw, un compagno nel senso più
vero e più bello della parola, uno di
quelli che il capo non sanno inchinare di
fronte alla prepotenza ed alla forza, tanto
più fieri quanto più spavalda è l'altrui
tracotanza, baldi ed indocili nella batta
glia, temerari dinnanzi al pericolo, sereni
davanti alla morte; tempre che si spez
zano, ma non si piegano.
Scampato alle bastiglie dello czar, ove
per l'ardore suo ribelle e l'amore dell'i
deale libertario l'avevan sepolto i bec
chini della libertà, rifugiò in America
sorretto da un coraggio leonino: nel suo
gran cuore l'amore illimitato per l'uma
nità asservita, la fede incrollabile nella
rivoluzione livellatrice.
Ma se dai cosacchi del patrio despota
potè salvarsi con la fuga, doveva più tar
di cader vittima degli sbirri della repub
blica baldracca dell'oro.
Era un seminatore indefesso, correva
dovunque v'era una causa giusta da di
fendere, un'infamia da vendicare.
Quando ultimamente scoppiò lo scio
pero dell'Union Iron Works egli si gettò
nella lotta, ed era sempre 'dove più fer
veva la mischia.
La polizia l'aveva adocchiato, lo aveva
subito classificato un "pericoloso", che
bisognava spacciare e gli sguinzagliò i
suol segugi alle calcagnarla Osokiw non
era uomo da abdicare facilmente alla
propria libertà, ed al "mastino" che vo
leva agguantarlo saldò il conto senza in
dugio mandandolo d'un colpo ad ingras
sar terra pei ceci.
Si barricò in una fragile cabina di le
gno, sulla costa dell'Oceano, ritornando
colpo a colpo ai lanzichenecchi dell'ordi
ne che l'avevano assediato così dalla par
te di terra come da quella del mare, di
fendendosi energicamente fino all'ultima
cartuccia di cui si servì a contendere agli
assetati del suo sangue la gioia della
vendetta.
Lo raccolsero crivellato di ferite, reso
cadavere dall'ultima pallottola che egli
stesso s'era scaricato in una tempia.. Nel
la destra irrigidita stringeva ancora la
rivoltella e nella sinistra un brandello di
carta, su cui, col sangue, aveva tracciate
poche parole racchiudenti il più bel poe
ma della vita ed affermanti il magnanimo
sogno di redenzione della sua bell'anima
rossa: "Xon sono un bandito, sono vn
anarchico comunista".
Avranno irriso al messaggio del mo
rente gli ignari ed alla sua memoria im
precato i tutori della legge caina, i quali
la bile sfogheranno con la bieca reazione
contro le idee ed il movimento anarchico
che tanti militi dà alla causa della liber
tà, tanti eroi offre alla nemesi della sto
ria. Il comizio indetto dai gruppi locali più
ohe voce di protesta contro la barbarie
poliziesca voleva essere e riusci virile af
Imperialismo Elettorale
Disinteressarsi delle questioni
che in questo momento agitano il
mondo politico americano, signifi
cherebbe per noi una fatale rinun
cia a cognizioni ed insegnamenti
preziosi, che danneggerebbe senza
dubbio la propaganda nostra.
Le fluttuazioni incessanti e mul
tiple delle vicende sociali hanno il
loro riflesso immediato sulla con
dotta della nostra guerra, ed il ri
maner ciechi ai loro ammonimenti,
rifiutarsi di coglierne le opportunità
ed i vantaggi, significa negare la
storia.
Ad ogni svolto della vita politi
ca borghese, ad ogni nuovo traboc
chetto delle classi dominanti, ad
ogni loro insidia, ad ogni loro, mi
naccia nuova, deve necessariamente
rispondere una vigilia, un' espe
rienza, una resistenza od una rivol
ta da parte nostra perchè ogni bri
vido di appetiti, di calcoli, d'ambi
zioni nel campo nemico si traduce
in aggravii, in salassi, in ispoglia
zioni da quest'altro lato della bar
ricata, in odio del proletariato ; e
chiudere gli occhi alla verità per
chè essa sia ingrata od orrida, sa
rebbe quanto rifiutarsi alla ragione
ed alla vita istessa.
Negli Stati Uniti d'America non
freme oggi che un entusiasmo, non
si vede, non si sente, non si pro
clama che una necessità, non si po
ne che un problema: la prepara
zione militare e navale.
Non c'è altro, v
Quel che avviene. da due anni di
là dall'Atlantico, l' insegnamento
tragico che scoscende dal cupo lira
gano di ferocia 0 di bestialità non
dice nulla, all'ottuso armento degli
schiavi indigeni ed immigrati che
plaudono alle parate, che acclama
no alla bandiera, che si ubbriacano
di retorica e di fanfare, che si pre
cipiteranno domani alla guerra,
cóntro il Messico, contro il Giap
pone, alla conquista del Centro e
del Sud America, ad imporre sul
Pacifico l' egemonia commerciale
della grande repubblica, a conqui
stare, non fosse altro, un'altra ven
demmia di miliardi, un altro mil
lennio di possesso pacifico, di for
tunato dominio, di beate rapine e
di comode digestioni al regime bor
ghese che pericola di là dal fosso.
Per non persuadersene che dopo,
quando agli esangui, suggellati fra
le ritorte dell'inopia e del servag
gio il pentirsi non giova.
Mass.
fermazione del diritto alla rivolta dell'ir
dividuo contro la legge e le autorità co
stituite; iconoclasta apologia dell'estri asso
atto ribelle del compagno nostro; cai da
difesa dell'ideale che lo animò in vita
delle aspirazioni che riaffermò morendo
I birri, nella tema che l'esempio stésse
suscitato probabili recidive, credettero
oppcrtuno starsene alla cuccia.
Uno del Gruppo Vj.2oBr.sL.
San Francesco, Cai.
E si comprende che piattaforma
delle elezioni presidenziali immi
nenti sia ancora e sempre la pre
parazione. A Chicago ed a St. Louis repub
blicani e progressisti e democraticS
cercano l'uomo che riassuma, sim
bolizzi, avvii alla realizzazione ago
gnata questo universale delirio im
perialista; l'uomo che l'efficienza,
degli Stati Uniti porti non soltanto
ad uno sviluppo, che ne custodisca:
l'integrità ed i tesori; ma li abiliti
ad imporre alle esauste nazioni.
d'Europa i patti a cui l'America
consentirà ad esse di vivere. . . pesr
servirla.
Il simbolo è Roosevelt.
Roosevelt che a San' Juan, a2
Cairo, a Roma, a la Sorbona o lun
go le Amazzoni .ha una rodomon
tata, un dispetto, un'asineria, unsù
riviera del dubbio od un barba
gianni ignorato per far parlare di
sè, riempire del suo nome, deller
sue gesta, dei suoi lazzi il circo, la
platea, la stupida bocca di Panta
lone, Roosevelt che strumento cie
co, mercenario, salariato dei grandìt
trusts è giunto ad infondere neii
volghi la superstizione che il ca
stigamatti dei miliardari sia Iui
così come provveditore della forca
o del sant'uffizio arriva a far cre
dere al gregge elettorale che egli
è in confronto dei repubblicani mii
radicale inquietante: Roosevelt &
l'uomo dell'ora e della situazione-.
Sottoscrivendo il prestito anglo
francese di cinquecento milioni di
dollari, i grandi magnati della fi
nanza hanno fatto causa connine?
con le potenze della quadruplice -per
cui, una sconfitta da queste S'esi
bita si risolverebbe in una perdita
cospicua a danno dei prestatori.
A questo appunto si deve se i
maggiori esponenti della banca er
della borsa si pronunciano in fa
vore della candidatura del CoIcueL.
Essi sanno che una volta raggiun
to il potere egli non esiterebbe adi
ingolfare la nazione nel conflitto
europeo, a tutela delle loro specu
lazioni, sicuro di trovare la: giastì
ficazioue presso gli ingenui, "nelle
supreme ragioni di stato " o nelle
legitttinie aspirazioni nazionali
ri
o nella difesa della violata neutra
lità del Belgio massacrato.
Comunque sia, il leader, il presi
dente che la plutocrazia invoca,.,
dovrà essere lo strumento delle-,
basse speculazioni paesane, e salà
