AN O XIV
NEI FEUDI
del Sanf Uffizio Repubblicano
E' ormai il sistema della sgualdrina
giustizia repubblicana.
Con gli stessi cavilli e in nome delle
stesse leggi, per cui furono barbaramente
massacrati i Molly Maguires, e impic
cati i cinque anarchici di Chicago; con
gli stessi cavilli con cui si tentò l'assassi
nio legale di Moyer, Haywood e Petti
bone, si congiurò la morte di Ettor e Gio
vannitti, i giudici devoti al cannibali
smo usuraio del trust siderurgico, han
sanzionato l'arbitrario sequestro di dieci
fra gli arrestati nello sciopero del Me-
saba Range, rimandandoli al giudizio
del Gran Jury sotto l'accusa di compli
cità prima del fatto, per l'uccisione dello
sbirro.
I ministri della giustizia i re dell'in
dustria i pennivendoli della stampa ar
ruffianata, sono pienamente e sicura
mente convinti, come lo siamo noi, che
l'accusa eretta dalla rrtanigolda sbirra
glia, è quanto niun'altra balorda ed in
fondata. Ma i re dell'industria debbono placare
le loro assetate vendette; ma i giudici
salariati debbono dar prova della necessità-dei
tribunale, della galera e della
forca; ma la mafia questurinesca deve
sviare lo sguardo del pubblico e scansare
le responsabilità delle sue estorsioni, dei
suoi ricatti, delle sue camorre, dei suoi
assassinii; ma la stampa gialla deve
farsi strumento della potenza capitalista,
garante dèlia parola del birro, avallo del
la condanna del giudice perchè più tur
gidi si riversino nelle sue casseforti i ri
voli d'oro delle sovvenzioni segrete."
E a serbare il prestigio dell'autorità
costituita, a mantenere il rispetto del
l'ordine, a difendere gli interessi bor
ghesi, congiurano la relegazione perpe-'
tua o la morte degli ostaggi. '
E fidano sull'incoscienza, sull'apatia,
sulla codardia delle masse, per la di cui
salvezza i dieci arrestati combattevano.
E' il sistema, dicevamo. E non lo ab
batterà, e non lo estirperà dalle sue ra
dici, che la tempesta proletaria.
Addensiamo le ire plebee affinchè scro
sci in ogni feudo; irrefrenabile, la pro
cella purificatrice.
Dopo un breve processo preliminare,
i cinque presunti autori dell'attentato
dinamitardo del 22 Luglio in Frisco, du
rante la parata per preparazione bellica,
sono stati accusati di omicidio premer
ditato in primo grado.
Warren K. Billings è imputato di
aver depositato la bomba.
Thomas W. Mooney, di aver coadiu
vato il Billings, nonché di aver fomen
tato uno sciopero di ferrovieri che poi
non si verificò.
Rosa Mooney, di essere a conoscenza
del complotto e delle particolarità del
piano.
Edward Nolan, come complice, perchè
nella di lui abitazione i birri suppongono
che sia stata fabbricata la bomba.
Israel YVeinsberg è imputato di aver
condotto Billings e Mooney con la sua
automobile sul luogo dell'attentato, e di
averli poi allontanati.
Sulle sorti di altri due arrestati Ju
lius Kohn e Belle Lavin i giudici non
hanno ancora emesso alcuna decisione.
A sentire i giornaloni di Prisco, che
strillano come femmine da trivio per sal
vare l'orgoglio e li reputazione della cit
tà regina del Pacifico, che per l'inattesa
tragedia avrebbero subito una specie di
deprezzamento dinnanzi agli occhi della
nazione terrorizzata a sentire l'Exa
miner la fetida fogna del più ipocrita
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
succhione d'America, V. R. Hearst
nelle mani della polizia si trovano prove
così irrefutabili e sicure che ormai la col
'pabilità degli imputati è fuori d'ogni
dubbio.
E già pregustano la 'soddisfazione di
veder penzolare dalla forca gli arrestati,
a cui vanno insaponando il capestro.
Innocenti o rei del fatto che aloro s'in
colpa, i cinque arrestati non troveranno A
certo giustizia ne grazia, nei giudici della
corte suprema, che vorranno punirli di
un altro reato: quello d'aver sposata la
causa degli oppressi, d'aver fomentato
l'odio degli schiavi contro i negrieri, d'a
verne sobillata la rivolta, d'esserne le sen
tinelle avanzate delle legioni rivoluzio
narie. E la pagheranno per'tutti.
Si son messi con zelo e fervore senza
pari, i lanzichenecchi della salute borghe
se alle calcagna degli untori della peste
sovversiva dicono i giornaloni della
California.
Perchè l'epidemia dilaga e minàccia
di allagare l'oasi ridente in cui accorre a
bearsi nei suoi ozi e nelle sue orgie l'ele
gante bordaglia dell'aristocrazia del de
naro. Perchè si fanno sempre più compatte
ed audaci le iconoclaste avanguardie sov
versive, perchè più turbolenta diventa
la marmaglia, nel giardino d'America, e
turbai sonni rosei e le placide digestioni
dei miliardari che in California voglion
raccogliere fiori e profumi, e non le ven
dette anonime della plebe angariata e
smunta.
Giurano sulla bibbia i buli dell'ordine
che in nome di Dio e della legge, rade
ranno con le catene e con là forca dal
suolo di California, gli uomini e le idee
che minacciano lo sbaraglio delle sacre
istituzioni della grande repubblica. .
Folle presunzione.
Oltre le forche del Sacro Romano Im
pero, oltre i roghi della Santa Inquisi
zione, visse l'idea.
No'n l'uccideranno, oh-! no, i torque
mada del Sant'Uffizio repubblicano.
L'idea non muore.
Si avvicina a grandi passi il giorno in
cui Riccardo ed Enrico Magon compa
riranno nuovamente davanti ai giudici.
E' il primo processo che la giuria po
polare in America fa alla libertà di stam
pa e di parola.
E deve essere vinto ad ogni costo.
,Se la corte suprema sanzionasse la con
danna dei fratelli Magon, ogni pitocco
ed insipido procuratore dei quarantotto
stati della repubblica, si farà un dovere
di mettere la mordacchia alle libere voci
dei nostri giornali, di torturare nella ga
lera e nelle ritorte i liberi cuori dei no
stri compagni.
Molti dei nostri giornali sono stati
tolti alla circolazione, dall'arbitrio delle
autorità postali in ispregio alla costitu
zione ed alla legge.
E finora, senza un lamento, senza una
protesta, senza un fremito di ribellione
da parte nostra.
Svegliamoci! Uno per tutti, tutti per
uno.
Riscattati dalle nude della grande re
pubblica, dalla nostra protesta fervida,
solidale, minacciosa, dal tragico erom
pere delta verità e della giustizia, dal tra
gico sbaraglio delle insidie questurine
sche e delle perfidie padronali, tutt'i com
pagni nostri d'armi e di battaglia, ci por
teranno il diritto inalienabile alla libertà
di stampa, di parola e di pensiero.
Cofinto.
LNN. MASS., 12 AGOSTO 1916
esere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn,
AL BIVIO!
"Se una cosa ci dimostra e ci insegna
la grande conflagrazione europea, è che
la vigente teoria dello Stato e le sue ap
plicazioni alla società umana, sono ca
riate e marcie nella loro stessa radice.
Un sistema che per generazioni e gene
razioni sovraccarica i suoi membri d'una
sempre più crescente soma di tasse ed
armamenti, che genera la miseria, la di
soccupazione, la rivolta e l'odio, e scop
pia in un universale olocausto di assassi
nio e rovina, è a dire il meno di un
discutibile valore pratico. Comunque,
proprio'a tal punto sono arrivati i poteri
politici d'Europa col tanto vantato inci
vilimento del diciannovesimo secolo.
"Non v'è via di scampo da queste con
dizioni? ' ' ". r
E' fuori delle umane possibilità, e al
di sopra dell'umana intelligenza, conce
pire una società liberata dal baldanzoso
unitarismo con la sua pazza corsa verso
gli armamenti e le sue periodiche, san
guinose e desolanti esplosioni?" '
E' una domanda questa che si -pone
Frederick Mathews in un articolo appar
so nel "New York Times Magazine" del
16 Luglio scorso.
Una domanda che si affaccia impe
riosa alla mente di tutti coloro che ten
dono l'orecchio al ritmo affannoso della,
storia, nel periodo più convulsivo ed ac
celerato dei suoi quaranta secoli di mar
cia incessante. '
Ormai soltanto i miopi dell'ottica so
ciale non si accorgono di questa grande
verità: che lo Stato è il più grande peri
colo alla sicurezza e alla pace pubblica,
il più grande intoppo alla libertà e alla
giustìzia. ' ,
Lo ammettono, loro malgrado, gli stes
si difensori degli ordinamenti attuali. E
non è poco.
Non v'aspettate però ch'essi stabi
lita questa inconfutabile premessa, che
cioè il male dello Stato è nella sua stessa
radice giungano all'estrema ma logica
e necessaria Conclusione, che cioè se il
male è nella radice, è 'proprio la radice
che bisogna estirpare. 1 '
No: essi seguono fa vecchia tattica, ri
corrono agli antichi rimedi : potare i rami
secchi della mala pianta ed innestarvi
dei nuovi rami che la rinverdiscano.
Allargare i suffragi, chiamare il popolo
al governo della cosa pubblica, creare
lo Stato popolare: ecco gli specifici, la
panacea.
E quanto siano inefficaci, effimeri e
più che vani dannosi, non è necessario
qui ridire ancora una volta.
Se una cosa è utile ridire è che i par
titi cosidetti moderati, e i partiti sociali
sti si vengono ormai a trovare su un ter
reno comune e si confondono in un unica
forza, che automaticamente diviene for
za di conservazione.
Perchè per noi, quando si parla di go
verno, riformare è sinonimo di conser
vare. '
Se una cosa è ormai chiara e certa, è
che la grande guerra d'Europa ha spinto
uomini e partiti dinanzi ad un bivio: o
verso la riforma, e quindi verso nuove
tasse, nuove leggi, .nuove imposizioni,
riuovi sfruttamenti, nuove guerre; o ver
so la rivoluzione, e quindi verso la demo
lizione dello Stato, verso la giustizia, la
libertà, la pace sociale, verso l'anarchia.
Da Frisco ci comunicano telegra
ficamente l'arresto di quattro com
pagni del Gruppo Volontà', i cui no
mi sono indecifrabili.
Arrestati per aver distribuito un
manifesto di propaganda anarchica,
sono stati deferiti alle autorità' d'e
migrazione per il rimpatrio.
Al prossimo numero notizie più'
chiare e precise.
LUCI ED
Ubriacarsi con l'acqua io credevo fosse
una fantasia o una scusa degli ubriachi
di vino: ora veggo che è la verità del po
polo italiano, disse altra volta Giosuè
Carducci. E non del popolo italiano sol
tanto aggiungo io chè tutto il mon
do è paese, e i popoli son tutti d'un -pelo
e d'una -Jana.
Non potete posar gli occhi sui giornali del
mattino senza che s'incontrino col nome
o con l'effigie di un nuovo grand'uomo,
di un nuovo eroe: di un Leonida, di uno
Scipione, di un Colombo o di Dante redi
vivi. E dove andremo a' prendere il marmo
e dove troveremo il posto per eriger sta
tue, per murarjapidi a tutta questa ple
iade di Napoleoncini di cartapesta, a
tutte le caricature tascabili di Garibaldi
e di Lincoln che popolano il nostro e l'al
trui paese, alle glorie viventi della terza
Italia regia e papalina? della terza Ma
rianna di Briand e di Gallieni, dell'In
ghilterra di Kitchener, della Russia del
Santo Sinodo, dell'America di Teddy
Roosevelt e di John D. ?
" Spuntano, ogni giorno gli eroi, col sole
e coi funghi ; e in ogni campo come le ma
le erbe.
Fummo ciechi dunque noi, e blasfemi:
noi che per tanto tempo maledicemmo
col vate alla patria antica e la chiamam
mo tre volte vile? noi che credemmo col
vate che il tradimento e là vigliaccheria
s'accoppiano come i cani nelle piazze del
bel paese? noi che credemmo la Russia
tutta un'immensa galera, un immenso
feudo, una vandea senza fine? noi che
chiamammo questa terra d'America il
più fetido melmaio delle viltà umane?
che le demmo il cuore d'antracite, che
la volemmo con Desjacques ladra come
una gazza, feroce come una iena?
Gli stolti che fummo!
Disperavamo ormai delle sorti future
dell'umanità: l'avevamo detta antropo
foga. Ci eravamo posti al di fuori e con
tro la società, perchè la credevamo mal
vagia, barbara, bestiale; perchè imper
niata in un sistema di iprocrisia, di pre
potenze, di rapine, d'infamie senza nome
e senza numero.
Avevamo avuto alle volte pietà, alle
volte disprezzo ed odio verso gli uomini,
tutti gli uomini, ricchi e poveri ugual
mente, perchè credevamo vili gli uni, vi
gliacchi gli altri, perchè -aveva riio visto
crepar di fame gli schiavi, senza un fre
mito di ribellione; perchè avevamo visto
nuotar nel sangue dei servi, i tiranni, sen
za un rimpianto, senza un rimorso; per
chè li avevamo visti dilaniarsi le carni e
l'anima l'un con gli altri, questi uomini,
e li credevamo dannati all'abominio.
Ci pentiamo e ci doliamo d'avervi of
fesi,' o fratelli.
In alto i cuori e le fronti: "Noi siamo
un mondo di eroi!"
Anche noi? noi anarchici?
No: noi rimaniamo gli eterni dannati
alla galera da vivi, alle bolgie infernali
da morti.
Noi rimaniamo gli eterni malfattori:
anche se non rubiamo a nessuno e ab
biamo i calli alle mani per la fatica e al
cuore per lo strazio; noi siamo gli eterni
briganti: anche se combattiamo a viso
aperto e alla luce del sole; gli eterni as
sassini: anche se uccidiamo per legittima
difesa chi insidia la nostra pace, chi con
giura contro la nostra vita.
Gli eroi son gli altri. Sono gli schiavi
che immolano la vita sull'altare della pa
tria per la grandezza del re e la cassa
Num- 33
Mass.
OMBRE
Quando ì pigiati proiettano lunghe T ombre,
è Fora del tramonto.
forte del padrone; gli schiavi che si acco
vacciano docilmente alla frusta' xlel guar
daciurma; che danno ad ufo e senza un
rimpianto la pelle, il sudore e il sangue
per il benessere e la felicità di lor signori.
Eroi sono gli altri.
I sicarii briachi che accoppano gli irre
quieti e i turbolenti; i generali maramaldi
che vomitano il piombo dei loro cannoni
sulle plebi inermi..
Ah!, gridate pure o impudici e pusilli
baccanti: Viva gli eroi! Ma ricordatevi
che "quando i pigmei proiettano lunghe
le ombre è l'ora del tramonto."
Ma a proposito di eroi, mi viene a
mente altro. Penso che questi eroi nati
in epoca diversa e in diverso paese, dif
feriscono nei fati e nella gloria postuma,
anche se ebbero comune l'ideale, unica
la fede, uguale il martirio: anche se com
misero lo stesso atto, usarono le stesse
armi, mirarono al medesimo scopo.
Oberdank e Battisti!
Subirono entrambi la stessa sorte, per
aver sognato la stessa meta.
, Pure alle studentesche d'Italia fu proi
bita con la forza e la brutalità cosacca
della polizia, la postuma apoteosi dell'im
piccato di Trieste, mille volte. Pure l'ef
figie di Oberdank fu tolta alla circola
zione come le figure oscene e pornogra
fiche. Pure il nome di Oberdank fino a
ieri in Italia era bestemmia e sacrilegio
verso "il secolare nemico". Pure non v'è
una lapide, una piazza, una strada che
ricordi il nome dell'eroe.
Battisti invece, quand'ancora la sua
morte non era sicura, aveva avuto già i
suoi cantori, le sue apoteosi, i suoi mar
mi. Il suo corpo disfatto penzola ancora
dalla forca e già mille sacerdoti santifi
cano il suo nome, mille menestrelli can
tano le sue laudi. Già fremono i torchi e
imprimono su milioni di-. fogli la sua ef
figie, che sarà messa nl -mercato dagli
speculatori dell'altrui -dolore, dell'altrui
martirio.
Battisti f e Casement!
Nati in due terre diverse; ma entrambi
animali dalla stessa fede: la redenzione
del loro paese; cospiratori contro lo stes
so nemico: la tirannide straniera.
Pure le gazzette coloniali urlano con
tro l'infamia degli Asburgo e giustificano
l'infamia di John Bull.
Pure per i civilissimi araldi dell'unione
sacra Battisti è un eroe, e Casement un
traditore.
Casement e Billings!
Casement in Irlanda congiura e com
batte, con la carabina e con la dinamite
contro il tiranno del proprio paese, in
nome della libertà del suo popolo.
E per la grande stampa americana è
un eroe; la sua morte" un barbaro assassi
nio. Billings cospira e combatte in Ame
rica, con la carabina e con la dinamite
contro i tiranni del proprio paese ,in no
me della libertà del suo popolo. E per la
stampa americana è un assassino vol
gare e feroce, che deve essere impiccato
senza pietà.
Bresci e Principi
Nati in due diversi paesi, in epoche di
verse, ma compiono lo stesso atto, spinti
dalle .medesime ragioni: soffocare nel
cuore di un tiranno la felina libidine del
sangue plebeo, aprire il varco alla libertà.
Pure su Bre-ci i pennivendoli delle fo
gne patrie e coloniali vomitano fiele e
fango; e di rrincip fanno l'apologia con
le frasi roventi incriminate dai pretoriani
della monarchia nei giornali anarchici.
