"Gallearii e quattro altri
"Lo sciopero perdura più' che
' 'trentamila. ' Vinceremo. "
Cosi', con una cartolina in stile telegrafico, ci comunica
un compagno da Old Forge, Pa.
Non sappiamo dunque, la causa che e' servita di prete
sto ai mafiosi dell'ordine per il sequestro dei nostri.
Poco-monta. La loro colpa e' questa: hanno sognato il
risveglio glorioso e le audacie iconoclaste del grande titano
dormiente, e quel loro sogno Than proclamato al sole, in fac
cia ai lupi' voraci, deridendo sbirri e carnefici, la forca e la
galera ! - .
Compagni: All'erta! all'armi!
Noi conosciamo Galleani. Lo conoscete anche voi. Se
la sua liberta' noi dovessimo comprarla con le palanche rac
colte fra le S. Luigi Gonzaga' e le ' Umberto I' delle van
dee coloniali, sarebbe per lui, per noi, per l'idea nostra, ver
gogna imperdonabile. ' f
" Noi, 'i rossi', dobbiamo raccogliere il guanto di sfida
che le consorterie dell'ordine e del capitale ci lanciano spa
valdamente sul viso. Se non siamo capaci di un atto ammo
nitore oggi, saremo incapaci dell'estrema rivolta domani.
Estendiamo'dunque la nostra agitazione. Intensifichia
mola. Buttiamoci nella mischia, tutti e con più ardore, più'
coraggio, più' fede. ...
Svegliamo la plebe! Non per gli ostaggi di Virginia, di
Frisco, di Los Angeles, di New York, di Old Forge soltanto!
Svegliamola per la giustizia! Svegliamola per la liberta' !
In questo segno vinceremo! '
La
bufera infuna
Ogni giorno, sotto ogni latitu
dine, è una nuova agitazione, uno
sciopero, una rivolta.
Svegliate al bagliore di un'im
provvisa rivelazione, pervase t da
un fremito di ribellione, le legioni
proletarie,, anche le meno evolute,
anche le più refrattarie alla nostra
propaganda, anche le .più sorde ai
nostri fervidi appelli, si levano con
tro i manigoldi del trust a turbar
ne le placide digestioni, a sconvol
gerne le previsioni, i calcoli, i di
segni, ad ostacolarne la trionfale
marcia verso gli empirei della ric
chezza, sventandone le fosche con
giure, smontandone i sapienti tra
bocchetti. Sicché Clarence W. Barron
un vicedio del mondo finanziario
d'America ha potuto senza un
indugio dire in un banchetto date
in uo onore dall'associazione dei
banchieri del Vermont: "The
Worlds of f inance and business
are in a tate of f ear."
Non è ancora sedata l'agitazione
dei ferrovieri, che i tranvieri di
New York rompono la catena e
paralizzano il moto della metropoli.
Accanto ai minatori del Minne
sota che da tre mesi si oppongono
eroicamente alle estorsioni dei cor
sari trustaioli e alle persecuzioni
dello Stato manutengolo, si son
levati in atto' di sublime solidarietà
con i fratelli in lotta, per la conqui
sta del pane e per la rivendicazione
del diritto, i minatori del distretto
di Scranton nella Pennsylvania.
Erano trecento numero fati
dico nella storia delle rivolte con
dro le tirannidi d'ogni terra, d'ogni
gente, d'ogni tempo eran tre
cento gli audaci ribelli di OldForge
Varcano di molto i trentamila
oggi
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
compagni sono stati arrrestati.
mai pugnace. Siamo più' di ;
Erano un esile manipolo, sono
oggi una sterminata legione, decisa
ad attingere oltre tutte le trincee
e gli spalti del nemico, l'estrema
vittoria.
Ogni giorno, sotto ogni latitu
dine, è un'agitazione, uno sciopero,
una rivolta.
E ad ogni fremito di ribellione,
risponde un brivido di reazione.
.La mordacchia e la corda per
chi parla, il randello, il piombo, la
mitraglia per chi bivacca dinnanzi
agli ergastoli, dinnanzi ai pozzi,
per contendere ai giuda Iscariota
il passo verso l'abiezione e il tradi
mento. Nella Russia del knout e dell'u
kase, fra i Cafri ed i Papuas, non
si è osato mai quello che hanno
impunemente e recidivamente per
petrato e perpetrano i cosacchi
della grande repubblica nei feudi
di Rockefeller, di Morgan, di Car
negie, di Schwab, allorché la piena
deì, sotterranei antagonismi irre
conciliabili, prorompe nell'eruzio
ne violenta ed impetuosa degli odii
e delle vendette plebee.
E' storia consacrata nei rapporti
delle commissioni investigatici
nominate dallo stesso governo.
" E fenomeno costante, episodio
quotidiano, nella vita sociale di
America.
E' il medio-evo che riappare
nelle forme dell'industrialismo mo
derno. Come a Virginia, come a Calumet
come a Ludlow, così ad Old Forge
vige il regno del terrore: vindici
sovrani il randello ed il colt: unica
legge; l'arbitrio padronale: giudice
supremo: lo sgherro.
E quando le assidue provoca
zioni dei gunmen, le violenze vi
LV NN, MASS., 16 SETTEMBRE 1916
essere esclusivamente indirizzati "Creiraca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
gliacche della teppa monturata,
il digiuno, il freddo, sono impotenti
a ripiegare al giogo i servi ammu
tinati, quando la resa generale si
fa invano aspettare, allora, arrovel
lati di rabbia felina, gli aguzzini
dèi capitale consegnano all'avida
"libidine del boia i generosi che della
loro calda parola fermentano fra
la massa il lievito della fraterna
solidarietà.
Ad Old Forge arrestavano e con
dannavano ad " un', ammenda Joe
De Capua. Punto soddisfatti, i
seguci delle compagnie, lo pedina
rono lo provocarono. Sulla soglia
dèlia casa, uno dei manigoldi, Pe-;
ter T. Luik, gli lasciò andare un
colpo di rivoltella., Il cólpo andò
a vuoto.
Non ancora contenti i cosacchi
invasero la casa, la misero a soq
quadro. Il De Capua, n'ebbe più
di Santo Stefano.
Lo lasciarono quando non dava
più segni di vita.. Gli infermieri
dell'ospedale di Scranton, lo tro
varono boccheggiante.
Quando uscirà dall'ospedale pas
serà in galera, poiché gli sbirri
l'hanno accusato di minaccia a
mano armata.
Il caso non è unico: è uno dei
tanti e forse dei meno brutali, per
chè lo raccogliamo da un giornale
coloniale..
Aspettevamo dal compagno Gal
leani la descrizione dettagliata e
precisa della situazione. Ma ce lo
hanno ammanettato ieri insieme
ad altri quattro scioperanti.
Egli non può parlare, che ha la
mordacchia.
Ma in noi riecheggia il grido di
raccoglimento e di tempesta che
egli lanciava in un'ora fosca come
quella che volge.
"E' urgenza di suprema salute
tornare l'equilibrio tra azione e rea
zione avanti che cotesta gente nuo
va, l'immensa moltitudine che ope
rerà sola la grande trasformazione,
sociale, non si scoraggi della spro
porzione, non rientri nei quadri
della rassegnazione e della morale
cristiana e borghese, valutando la
conquista allo sforzo e lo sforzo al
l'espiazione. "Se avessimo a provare? Si trat
ta di liberarci della .giornèa, del
sussieguo, del bottone, del distin
tiva dei più diversi cenacoli per
ritrovarci proletari in armi,, faccia
a faccia col padrone e col birro colla
proprietà e con lo Stato."
La Cronaca Sovversiva.
Nei grandi scioperi della
Pennsylvania, del Minnesota,
in tutte le lotte fra capitale e
lavoro; nei processi a carico de
gli agitatori operai, nelle per
secuzioni contro i giornali rivo
luzionari sono impegnati e di
battuti i vostri destini ,o lavo
ratori. Mai come oggi in America
fu così intens?, vasta e furente
la bufera reazionaria.
Siamo ad una svolta della
storia del movimento operaio.
Attenti! Potremo esser tra
volti nell'abisso o aprirci il var
co verso le vie della liberazione.
Dipende da noi: dai nostri
sforzi, dalla nostra tenacia, dai
nostri ardimenti.
Non siate sordi agli appelli
delle avanguardie rivoluzionarie.
Affiancate la grande agita
zione per la liberta' delle vit
time della reazione borghese!
Per la guerra che ribadisce
le nostre catene e consacra il
nostro servaggio non un soldo
:ne' un uomo di più'. Ma per
Il movimento operaio e lo Stato
L'America presente è teatro di un
aspro contrasto fra due forze, due valori
antitetici: le forze alteate della borghesia,
della chiesa e dello Stato dà una parte;
dall'altra le energie incoercfbili, la po
tenza irresistibile, l'impeto irrefrenabile
del proletariato. ,
Non è che la lotta sia nuova e. nuove
le forze; che è vecchia la lotta di classe,
quanto è vecchia la storia del genere u
mano. ' Ne è peculiare all'America, poiché
s'accende e divampa ovunque l'arpia ca
pitalistica distende i suoi artigli feroci.
Egli è che le forze si polarizzano e la lotta
si intensifica e si acuisce nei "periodi cri
tici" della storia, per l'immediato suc
cesso e per la suprema ed eterna salute
delle due classi nemiche, che esse del pari
cercano, spinte dai loro opposti istinti
di preservazione.
2oi siamo lieti di questo improvviso
arroventarsi del clima storico perchè
la caligine ci sfibra e ci accascia, mentre
che l'uragano ci scuote, e ci desta, eccita
le nostre energie mentali, avviva le fiam
me della nostra fede, tende la nostra vo
lontà, fermenta la speranza di più vee
menti contese, di più luminose vittorie ;--perchè
l'anarchismo confessatamente ca
tastrofico, disdegna l'apatia,. la quiete,
la stasi, lo sbaraglio che diffondono il
contagio e l'epidemia della concordia,
della pace, della conservazione sociale;
ama invece e sobilla la discordia che E
manuele Kant chiamò "la forza divina
del mondo." ,
Siamo lieti di questo fenomeno ripeto,
perchè le difficoltà aguzzano l'ingegno,
le necessità urgono alle risoluzioni estre
me, ed anche perchè questa, che può
dirsi crisi di crescenza -del proletariato,
impone una valutazione più seria e più
profonda delle questioni sociali ed opera
la selezione naturale degli atrofizzati che
intralciano il libero sviluppo del movi
mento rivoluzionario.
La recente agitazione dei ferrovieri
è una controversia densa di acuto inte
resse per i militi del campo rivoluziona
rio, poiché noi siam corinti che vi siano
impegnate e vi si dibàttano le sorti del
movimento operaio in America.
Sicché i giornali sovversivi non dovreb
bero limitarsi ad un frettoloso reportage
del fatto, ma farne come la pietra di pa
ragone per saggiare il valore delle ve
dute e dei metodi dei partiti d'avanguar
dia. Tutti coloro i quali, si interessano del
movimento operaio possono facilmente
constatare che i lavoratori mentre sen
tono il peso del giogo capitalista e con
tro il padronato assumono una" posizione
di combattimento più o meno fiera e de
cisa, sopportano con docile rassegna
zione la schiavitù politica come se non
ne sentissero il peso, e si trovano com
pletamente disorientati di fronte allo Sta
to, sino a riconoscerlo come il proprio
difensore e procuratore.
La caratteristica saliente del momento
attuale in America è una continua in
frammettenza dello Stato nelle guerri
glie fra capitale e lavoro.
Fer noi che ne conosciamo l'interna
struttura e l'intima essenza, che lo abbia
mo visto attraverso il suo sviluppo sto
rico, assolutista o giacobino, arricchire
Num. 38
Mass.
la guerra di classe, per la guer
ra nostra che ci darà il pane,
la pace, l'amore, diamo una
nimi ogni nostra energia, ogni
nostro entusiasmo, ogni no
stro palpito.
e difendere i privilegi delle classi sfrut
tatrici, sempre, lo Stato che nelle lotte
operaie maschera da paciere in re
altà fa da corazza al capitalismo perchè
l'impeto delle correnti operaie s'arresti
e le onde infrante si disperdano nel mei
maio degli stagni.
Ma certi partiti che per ironia si no
mano "proletari" alcune sedicenti orga
nizzazioni "operaie" la vedono e la pen
sano diversamente; tutto all'opposto.
In qualità di affini o di parenti intimi di
questo minorenne e diseredato figliol
prodigo dell'immemore padre del genere
umano, che è il proletariato, si riuniscono
in consiglio di famiglia e gli danno per
tutore lo Stato.
Raccomandano le pecore, al lupo.
E' cosa naturale che quando le pecore
si scelgano per guardiano un lupo, pre
sto o tardi finiscami per essere divorate.
Cosi è ormai pacifico che lo Stato il quale
del lupo ha la fame vorace e la sete riarsa,
stritoli fra i suoi artigli coloro che si affi
dano alla sua protezione!
La borghesia scovata dalle stie trin
cee si ritira nel V'estrema sua cittadella;
lo Stato.
Il quale man mano che sviluppa il suo
organismo e raggiunge la sua coesione,
assume sempre più un carattere di classe,
aggiunge al suo potere politico, quello
economico diventando industriale, cioè
capitalista.
La statizzazione delle industrie pri
vate, le leggi sociali per "disciplinare gli
scioperi", i lodi arbitrali, mostrano la ne
cessità di una più energica e diretta lotta
fra lavoratori e Stato accanto all'opposi
zione fra salariati e padroni.
Il governo di Washington mentre lar
giva ai lavoratori del moto la legge delle
"otto ore" si affrettava all'un tempo ad
assicurare alle compagnie ferroviarie il
risarcimento dei danni, adoprandosi, con
l'assistenza delle fratellanze operaie, a
rincarire le tariffe.
Ciò dimostra implicitamente quanto
si sbaglino i partiti e le organizzazioni
riformiste che sul terreno della lotta eco
nomica mirano a spodestare il capitali
smo col graduale miglioramento delle
condizioni operaie. Rivela cioè che sulla
ristretta via dello sciopero economico il
proletariato non arriverebbe mai alla sua
completa ed integrale emancipazione.
In altre parole lo sciopero economico
è di per se stesso inefficace dal punto di
vista rivoluzionario, poiché produce sol
tanto dei mutamenti "quantitativi" nel
seno della società borghese, e non dei mu
tamenti "qualitativi" che sovvertano i
presenti rapporti e preparino ed avvici
nino un nuovo tipo di connivenza sociale.
Corfinìo.
Del processo di W. H. Bill
ings, incominciato a San Fran
cisco l'undici corrente, diremo
estesamente al numero prossimo.
i
