ANNO XIV
Note
Giappone. In una recente sua ras
segna Chugo Okira, che è senza conte
stazione uno dei più colti e più autore
voli pubblicisti del Giappone, nota, con
senso manifesto di orgoglio e di soddisfa
zione che, se al suo paese un movimento
feminista vero e proprio, quale s'intende
in occidente, non vi è, nean.he hanno
più ragione le vecchie parrucche di com
piacersi che "le donne del Giappone
" siano felici del mondo così come va, e
' che non pensino a mutamenti''.
Contro i gioghi molti ed umilianti im
posti dal buddismo fin dal secolo sesto
ed aggravatisi dell'etica confuciana,
lampeggiano rivolte, si ergono irrequiete
e sdegnose nuove rivendicazioni, le
quali filtrano in tutti gli strati della so
cietà, in tutti gli organismi della vita
nazionale.
Le scuole ne sono travolte.
Raddoppiamo di numero integrandosi
di una doppia funzione eloquente, saga
ce, praticissima.
Nel 1909 le scuole secondarie erano
133 con 40,000 allievi; sono oggi, dopo
sei anni appena, 213 con 66,214 allievi.
Vi è più e meglio: sono sorti accanto ai
liceiv ai ginnasi sopra numerati, 117 isti
tuti industriali in cui 17,000 alunne si
abilitano alla lotta per l'esistenza, alla
conquista di un posto indipendente nella
vita, mentre 500,000 donne lavorano
negli stabilimenti industriali, 10,000 so
no nelle poste, nei telegrafi, nelle ferro
vie, 2300 nei telefoni dello Stato; e in
cinque delle riviste più autorevoli e più
stimate di Tokio le donne vi hanno posti
di prima responsabilità, tenendone la
redazione, l'amministrazione, il repor
tage nelle sue forme e nelle sue funzioni
più svariate.
Chugo Okira più che un'innovazione,
vede nel movimento sottolineato da que
ste cifre, un ritorno all'antico. Nel Giap
pone, ai vecchi tempi che il Buddismo
non era venuto ancora a devastare ed
isterilire la bella energia femminina, le
donne vi erano la migliore forza d'ogni
battaglia per la grandezza, la prosperità,
la gloria della stirpe: Amaterasu Omi
kani.stipite glorioso della gente, era una
donna; una donna Jingo Kogo chele
soggiogò la Corea e tenne fra il 200 ed il
250 le redini dello Stato; una donna
Murasaki Shikibu che alla fine del deci
mo secolo ornò la patria letteratura del
suo "Genji Monogatari" che è sempre il
capolavoro dell'epica giapponese.
Non c'è che un neosu la bellezza ma
gnifica di questo risveglio, che la misura
qualche volta va smarrita: lo spirito d' in
sommissione e di rivolta attinge presso
molte donne le forme e le vertigini del
sacrilegio.determinando un tipo di "don
na libera" le cui aspirazioni temerarie
sovvertono ogni cardine della legge e della
morale a disperazione inconsolabile della
gente a modo e del liberalismo podagroso
che hanno in Chugo Okira il loro inter
prete più fedele, la loro più genuina
espressione.
Le vicende del Giappone remoto
interesseranno soltanto mediocremen
te i nostri lettori, comprendo, ma a me
che leggevo, in questi giorni le gere
miadi di Chugo Okira mentre i telegram
mi recavano la notizia dell'attentato di
namitardo contro il barone Okuma,
(massimo esponente della nuova aristo
crazia ferocemente reazionaria, affarista,
corrotta e corruttrice) sono riapparsi di
un subito le ombre di Denjiro Kotoku e
di Suga Cano, saliti al patibolo cinque
anni or sono, il 24 Gennaio, per avere
nell'impero del sol levante annunzino
sullo sfacelo inevitabile del privilegio e
della menzogna, la più splendida aurora
de la giustizia e de la libertà.
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
Sovversive
" Germoglia la santa sementa che coYla
vita gli annunziatori hanno buttato, ed
hanno irrorato del loro sangue generoso.
La vendetta avanza 1
Stati Uniti. Avanzano uomini ed
idee! Helen Keller, una militante fervida
e tenace del partito socialista indigeno,
ne esce sbattendo le porte con fracasso,
tra la costernazione dei vecchi compagni
di fede e di battaglie, ed il mal celato
disappunto dei grandi quotidiani dell'or
dine. È un partito anchilosato bronto
la Helen Keller un partito che non
sa più camminare, che affoga miseramen
te nel pattume della politica, frettoloso
di barattare origini e caratteri rivoluzio
nari per le pagnotte e le sinecure dello
Stato".
"D'altra parte, nè col'e riforme politi-,
che, nè colla conquista dei piccoli van
taggi immediati si arriva a nulla di buo
no. La Concordia dei lavoratori affratel
lati oltre ogni frontiera nelle comuni ri
vendicazioni economiche, è la sola forza
cui possiamo, cui dobbiamo affidarci:
levando le braccia o tenendosele in sac
coccia, i lavorarori arrestano la vita del
l'universo, ed il giorno in cui abboz. e
ranno il gesto sacrilego, agli sfruttatori
non rimarrà che di rassegnare le proprie
dimissioni',. ,
Non siete dunque per la pace, voi ?
Non per la pace ad ogni costo.
- Credete all'opera dell'educazione o
non piuttosto ne la rivoluzione ?
Ne la rivoluzione. Senza rivolu
zione non avremo educazione. Abbiamo
durante millenovecento anni raccoma"
dato la pace all'educazione, ed è sta'ta
la bancarotta: vogliamo provare colla ri
voluzione e vedere che cosa se ne cavi.
Raggiungo l'Industriai Workers of the
World.
Ma sarà uno scandalo, il novanta
nove per cento dei compagni vi abbando
nerà, ed i giornali, poi
Dei giornali non mi' curo. Lascieremo
e scuole e chiese e congreghe e giornali,
sfidandone gli anatemi, sfidandone ìe
collere, sfidando carcere e calunnie e mi
seria". Li lascieremo indietro, lontano. Pos
siamo fare la rivoluzione anche senza il
loro aiuto".
Ha fatto un passo, il primo, Helen
Keller, ripudiando il socialismo delle ri
forme e del parlamento, sdegnando per
la più grande battaglia la conquista dei
pitocchi vantaggi immediati; e passa nel
l'I. W.W. che a dispetto del programma
e della bandiera, non ha animo nè auda
cia ad altre conquiste.
Ma lo fa con coraggio esemplare, met
tendosi "contro corrente" sfidando le
ire, gli sdegni, l'abbandono dei compa
gni di ieri, rinunciando al vasto patrimo
nio delle simpatie, delle devozioni plebi
scitarie che le avevano guadagnato la
fermezza con cui delle iniquità della na
tura e del destino ha trionfato.
Farà gli altri il giorno in cui vedrà da
vicino, intenti alla sterile guerriglia dei
vantaggi immediati, curvi nelle indegne
ed assidue genuflessioni, i suoi nuovi al
leati; e lasciati lungo la via penosa gli
ultimi dubbi, le ultime diffidenze, scru
poli e pregiudizii superstiti, sarà, all'a
vanguardia, con noi.
Germania. Anche nei feudi del
Kaiser si cammina l La guerra fa il suo
corso normale e preveduto: le aquile im
periali stridono vijforiose da ogni vetta,
dalle giogaie dei Carpazii, delle Retiche.
delle Giulie e dei Vosgi. Ma la gloria si
torce nell'inedia cronica dei ventri e del-;
le fabbriche, nell'esaurimentd definitivo
d'ogni energia, di ogni risorsa, di ogni
LYNN, MASS. 22 GENNAIO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca
fede, e non schiude che p;ù vasto il se
polcro, più tragico" il funerale . ai torbidi
sogni del folle imperatore ed alla stupida
protervia dei volghi che vi cullarono le
speranze dell'impossibile egemonia. ,
Precipita l'impero travolgendo nel suo
gorgo fortune meno indifferenti, le sorti
stesse dell'ordine, tutte le istituzioni N a
cui si raccomanda, da cui attinge sangue
e speranze, oroscopi e vigore; e quanti ai
fianchi dell'imperatore urgevano deliran
ti alla grande guerra ed alla teutonniz
zazione dell'universo, ieri, quando tra
versole rovine di Liegi e di Rheims sulla
spianata via di Parigi ammiccava la vit
toria, oggi, oggi che essa dilegua, sfuma
tra l'inopia e la disfatta, il nodo ango
scioso delle complichi, vorrebbero spez
zare licenziando, sènza neppure gli otto
giorni di prammatica, il giannizzero mil
lantatore compromettente ed infausto.
Aspetti ed ammaestramenti
Youngstown, sul Mahoning River, è
nello Stato dell'Ohio quello che in Pen
nsylvania, su l'AUegheny, sono Pittsburg
e Carnegie ed Homesteal: una bolgia
ansante notte e dì a colar ferro a mar
tellar corazze e piastre e rotaie, corrusca
di fiamme, rutilante di torbidi cirri di
fumor Blrwlfer-Valftdeir. Alle
gheny o del Mononghahela sono i Car
n'egie, i Westinghouse, i Frick, gli
Schwab,sononelìa vallata del Mahoning i
Thomas ed i Gary ijjray od i Campbell
della United States Steel Co., della Re
public Iron and Steel Co., della Youngs
town Steel and Tube Co., i grandi feu
datari! dell'industria siderurgica, rapaci
subdoli spietati ai trentamila servi che si
sfondano il petto, che sudano sangue e
lacrime a coltivarne il dividendo iperbD
lieo e puntuale.
La grande guerra ha inturgidito al pa
rossismo, al delirio, la libidine dei sùbiti
guadagni, ed il livellò attinto in Borsa
dai valori industriali ha superato ogni
più temeraria previsione arrovellando
feroce ed implacabile tra i grandi pirati
dell'industria la guerra di corsa, la con
correnza; con un duplice, diverso ordine
di risultati.
Il maggior profitto dei negrieri, e la
concorr uza in cui se ne indemonia l'avi
dità, si sono tradotti in servitù più atro
ce, in fatica più intensa e più aspra, in
più acerbo malcontento negli schiav;, cui
si affacciava inaspettatamente la rara oc
casione di rivendicare, di esigere, se non
menò triste la pena che questa è bi
blica dannazione inamovibile meno
avaro il pane quotidiano.
" Poiché sul nostro lavoro essi realiz
zano un profitto del mille per cento al
meno.non troveranno i nostri avventurati
padroni indiscreto che vogliamo noi un
salario di venticinque soldi all'ora in luo
go dei dei diciannove che fìn.qut ci han
no pagato; che vogliamo computata ad
un'ora e mezza ogni ora di lavoro straor
dinario; ed a due ogni ora di f.ii:a doire
nicale" si souo detto all'indomani del
magro natale, il 27 dello scorso dicem
bre, i forzati della Republic Iron and
Steel Co.; ed hanno soggiuuto, nic
chiando i padroni: "in ogni caso delle
nostre braccia non hanno avuto mai tan
to bisogno. Ce ne possiamo andare."
Se ne sono usciti in trecento e nel giro
d'una settimana erano oltre seimila; e le
galere enormi della Republic Iron and
Steel Co., della Brier Hill Steel Co., del
la Youngstown Sheet and Tube Co., ri
dotte all'inerzia impotente ed accidosa,
malgrado il fervore maramaldo di una
mezza dozzina di migliaia di crumiri.
Sovversiva, P. O. Box 678 - Lynn,
Telegrammi concordi da Zurigo, da
-Berna, da Ginevra accennano ad un
grande movimento repubblicano che di
vari pa in tutta la Germania, rivolta ple
b:scitaria del disagio e del malcontento
generalejun movimen ó vasto e profondo
di cui sarebbero arra e bandiera i nomi
più illustri del'a scienza, delle lettere,
delle arti, dell t ku'turedeH'inlustria, di
cui sarebbero nucleo primo, più denso
e p ù deciso due milioni di social'sti e di
sindacalisti, stanchi della guerra esausti
dai suoi tributi, sfiduciati del cancrenoso
imperatore, spauriti dall'idea di vederne
raccolta l'augusta successione dal figlio
lo idiota, domani o dopodomani.
È ben possibile. Il Kaiser, pur fraci
do e vacillante, sarebbe andato a rifu
giarsi tra le fide legioni dei suoi ulani,
nel cuore dei suoi eserciti, al fronte.
È b n possibile: la repubblica è la pe
Prima delle conseguenze, dunque: lo
sciopero erto nel duplice ostinato ìifiuto:
gli operai biti decisi a noti riprendere il
lavoro senza le richieste migliorìe, i pa
droni ostinati a noi cedere dinanzi alia
semplice platonica intimazione.
Nell'ostinazione dell'oligarchia padro
nale alla boria, signorile ed alle preoccu
pizioui taccagne prevaleva un calcolo più
vasto e p ù ardito, se dobbiamo pressar
fede ai primi risultati delle varie inchie
ste condotte ad un tempo dall'autorità
giudiziaria, dall'ufficio governativo di
conciliazione, e dall' American Federation
of Lab r in agguato per tirar ne le sue
panie gli scioperanti di Youngstown.
I capitalistimodernissimi sanno oggi,
per l'esperienza che nei disastri assidui e
negli incoerenti antagonismi hanno mie
tuta, che il profitto e' in ragione inversa
delia concorrenza che è pingue, massi
mo, indubbio dove questa eliminata
l'industria assuma la forma sovrana
del privilegio, del monopolio.
Due banditi che si accoltellino pel di
ritto di spogliare il viandante arrischiano
d'uscirne colle mani vuote quando non
vadano a ruzzolare nel fossato o nel lac
ciò del boia; dove la banda conserta di
sciplinata armata di tutte le armi compie
con successo incontrastato le audaci raz
zie ai cui tributi nessuno si sottrae. Ed il
tribut j è ad libitum dei fil bust'eri.
È cos chiara!
I filibustieri della grande industria or
ganizzano le loro bande nei trusts, strin
gono alleanze necessarie e sagaci coi ban
diti limitrofi, operano insieme sul mercato
iuternazionala, spogliando senza discre
zione senza pietà lo strupo dei consuma
tori, dei viandanti spauriti ed ottusi ; ed
in proporzione dei rischi, del coraggio,
degli armati, si paitono il bottino delle
razzie comuni.
À Youngstown, Ohio, di cotesta espe
rienza l'insegnamento è stato fin qui de
luso, ed il progresso dalla concorrenza in
congrua ed esiziale alla complicità scal
trita e vittoriosa non si è peranco realiz
zato. Diciamo meglio : Chi intende e soffre
vi è. La United States Steel Co., pilo
tata da quell'inarrivabile canaglia che è
l'ex giudice Gary; la Republic Iron and
steel Co., la Brier Hill Steel Co., a tre
minori, hanno da un pezzo compreso che
a rompersi mutuamente le reni nelle aste,
negli appalti dei graadi lavori, è rovina
più che scempiaggine, è buttar dalla fi
nestra i nove decimi de profitto; ed han
no esercitata assidua pertinace ogni in
Num. 4
Mass.
nultima tappa della borghesia su la china
lnhricadel su') irrevocabile destino. Dopo
l'onta di Sedan, la repubblica del 4 Set
tembre salva ,la borghesia di-Francia;
perchè al primo grave sbaraglio impe
riale, la repubblica, puta caso, , del 1
Maggio 1916 non dovrebbe osare il sai
vataggio della borghesia tedesca a li
malora ?
Tutt h contro la repubblica del Thiers
e di Jules Favre, lampeggiò nel 1871 la
Comune di Parigi. È morta nel sangue, .
sgozzata dalla mannaia dei propri scru
poli prima che dalla mitraglia di Mac
Mahon e di Gallifet; è vero.
Ma dal 1871 in quà, è passato lezzo
secolo, mezzo secolo d'esperienza e di
passione.
Non sarà passato indarno.
Mentana.
V
d'un' agitazione
fluenza ed ogni pressione ad indurre la
Youngstown Sheet and Tube Co. che
delle concorrenti, delle rivali, è la più
f jrte e la più attiva, alla fusione, alla
consolidazione, al tnerger come dicono
qui, al trust se vi piace meglio, in cui
l'antagonismo sciocca errovinoso vsL pia; ::,
chi, da cui si inizii l'era di una coopera- .'
zione vasta ed inoppugnabile delle di
verse band consociate.
Indarno. È chi non vuole intendere.
Il presidente Campbell della Sheet and
Tube Co., come se ne felicita (No. 118,
Voi. XXVII del 31 Die. u.s.) il Youngs
town Vindicator, preferisce essere "a
big toad in a little puddle rather thaa a
little toad in a big puddle" preferisce le
buon volgare essere nel suo feudo a
sovrano che non un vassallo nell'immen
so reame altrui; e l'intendono ancora
meno gli azionisti locali i quali trovano
maggior convenienza a spartir col nibbio
piuttosto che coli' avvoltoio
Lo sciopero nella duplice resistenza
del Campbell e degli azionisti è venuto
spalancando la breccia alla coalizione
trustaiola.
. Alla miccia hanno dato fuoco improv
vidamente i buli stessi della Youngstown
Sheet and Steel Co., i sicarii bestiali che
tutti i grandi capitalisti, da Carnegie a
Rockfeller, coscrivono a ogni urto pei
massacri plebei di Homestead o di Lud
low; ed alle prime innocue sassate degE
scioperanti contro gli scabs hanno rispo
sto colla densa raffica della mitraglia
colla cieca bestialità professionale.
La mina è andata all'aria.
Gli scioperanti sotto l'improvocata, efl
in ogui caso sproporzionata ferocia dei
giannizzeri della proprietà e dell'ordine,
hanno risposto con impeto e con decisio
ne insoliti, hanno sfondato e saccheg
giato un vagone di dinamite riducendo
ad un mucchio di roviue la parte mag
giore e più vitale del cantiere, facendo
del covo cittadino degli affamatori e de
gli sfruttatori un mucchio di rottami e
di ceneri, saccheggiando benedetti una
volta! taverne e forni, armaioli e bec
cai, gioiellieri e sarti, scarpari e banche,
in un forsennato delirio vandalico nor
veduto mai.
Due giorni d'anarchia! registrano coi
gricciori per le schiene i peunivendoK
greppiaioli.
La polizia, contumace sempre dove pe
ricolino la trippa od il groppone, non si
è fatta vedere, ed ha colto, nella latitan
za, due piccioni ad una fava: ha salvato
la pancia ai fichi ed ha di sottomano
scroccato la mancia della coalizione trustaiola.
4
