ANNO XtV
Nel serico della guerra
' Teinpo ffa ?Marinetti (certo che' lo co
mosceté! che diamine?; il; milionario sofo
-dèi futurismo: itàlico! ) che peraver osan
nato alla guerra regia, aveva conquistato
gli elogi e ii plausi dèi vólgo. e dell'inclita,
ché filtra wdlta quando solca imettere
indurla 'lei mura e gliarchi,;i simulacri
e l'erme torri.degli.avi nostri" itaave
vano ifiscihiatò .e bersagliato di itorsóli e
carote riKille (pubbliche piazze, Marinetti
-dunque, cheeraTrll per mettere, un .piede
néll'ólinpo degli eroi nazionali, passò
-poco che mon sdrucéiólasse giù iper ila
china del ... .'.tradimento in :fondo alla
malabolgia Vdèi ibarbari, tedescoHli, .au
striacanti e iturchi. d'Italia.
. In un momento .di lucido intervallo
-glie n'era scappata ,di bocca una giusta.
jveva detto: HSentite amici! Qui si va
di a1e in peggio. Se .questi tempi .du
cano ancora vecrà :.giorno -in cuinon i
avrà più un baiocco. iEacciamo.iwa cosa.
Marno i.una capatina ,nei musei, mi chio
stri, nelle cattedrali Che ,nel inoatr paese
sono ileg'ione, facciamo un mucchio di
tutta gli Éfresdu, i marmi, le pignatte,
Ile sacre immagini e ! vdHi venerandi -degli
avi ostri, iettiamoli all'incanto.
1 miliardari .americanljKanno :mattrper.
.questa ,j?Jaa jusmuiiita e tarlata, e .lare
mo hmÀcB jpalateV. , M Non Tvesse
imai detto., la m batter d'occhio gli fu
rono Addosso tutti i cerberi dèlie wetHs.te
glorie della patria.: "Dagli al barbaro!
dagli ai barbaro !M iesirenea$ihtóÌQnate
delle gazzette cotoniati soggumgevano:
E per chi d ha preso dunque Marinetti ?
per dei nobili distatiti che salisoono il
Monte di pietà, con lo stemma dorato e
le insegne di famiglia sotto la zimarra
scolorita? Vendere per fame le reliquie
della nostra antica grandezza? Niente
affatto. E poi l'Italia ha quattrini da
imprestare a chi ne voglia."
Marinetti ritirò la proposta. E per un
pezzo, di miseria e di quattrini non se ne
parlò più. Ma ecco ora che quegli etessi
che una volta si stropicciavano le mani
di contentezza, sicuri che l'Italia aveva
quattrini a barili, fanno delle faccie da
spiritati, e ti mettono dinnanzi un'Italia
smunta, esangue, scorticata, si da sem
brare il ritratto spiccicato di "Sua Mae
stà la fame."
E perchè non s'abbia a dire che le no
stre son storie di ciarlatani venduti al
l'oro tedesco, stralciamo di peso il brano
di un articolo apparso sull'Evening Te
legram di New York un giornale de
gli alleati nel numero di Domenica
27 corrente. ,
ROMA. Domenica. Se la guerra dura
un altro anno, il risultato inevitabile sarà
che in Italia le tasse verranno almeno rad
doppiate e che perciò la metà della rendita
di ogni suddito dovrà esser versata all'era
rio dello Stalo.
Prima della guerra le spese dell'Italia
salivano a più di due bilioni e mezzo di
ire, di cui un quinto andava a pagare l'in
teresse del debito nazionale, ammantante
allora a circa tredici bilioni. Dopo la
guerra ci saranno per lo meno altri venti
cinque bilioni da aggiungersi al debito
pubblico che in tal modo ascenderà a tren
totto bilioni con l'interesse annuale di un
bilione e mezzo.
E' adunque chiaro che le tasse dovranno
aumentare di almeno settecentocinquanta
milioni di lire. Si calcola inoltre che le
pensioni da pagarsi agli invalidi della
guerra ed alle famiglie dei caduti sul cam
po d'onore, come pure le spese necessarie
alla ricostruzione delle città e dei villaggi
distrutti vorranno dire almeno un'altra
spesa di centoventicinque milioni all'anno;
perciò non è iperbolico d'asserire che, te
nendo in vista l'aumento negli armamenti
indispensabile per la difi$a nazionale
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
fino a, the non . sia . completamente scongiu
rato il peiicòh di.uh' alita guerra, le. spese
del Governo saranno raddoppiate e che le
lasse perciò dovranno aumentare dn modo
spaventoso.
L'àvran letto questo articolo i patriot
. tardi . e guerraiuòli :itàlo?americani, che
pur seguitando a' far !le proprie faccende
comodamente, si prendono il fastidio
insolito di '.'aiutare il governo nell'opera
: pia", di beneficenza alle "famiglie dei ri
. Chiamati alle armi e dèi caduti nella
guerra, con i balli e Ile pùbbliche sotto
scrizioni? v
Ah! non son piaghe , da risanare con
iun soldino e iuna lagrima. e unaparola di
cordoglio, quelle aperte dalla guerra nel
corpo disfatto del popolo! Nè salverà
l!Italia la vendita all'incanto delle sue
annose .suppellettili nazionali.
Altro ci vuole!
Un'altra proposta. .Ohi .a .questa non
ci avevo pensato davvero. La scorgo ora
sfogliando;i.giornali arrivati di :f rescodal
tl'iltalia. Che .diluvio di proposte: ven
gono giù come ila gragnuola. E si capisce
dlónde e da chi. Sono gli eroi da poltrona
che valendo esser rinchiusi - una volta
crepati n ama :oicchia del Panteon
della patria, che iil popolino prima
della guerra solleva chiamar l'osteria
dei vagabondi., per scialacquarsi l'apo
teosi si sforzano di contribuire a fare la
più grande patria, .arzicoccolando rag
giri e trabocchetti.
Cosi Luigi Einaudi a cui nessuno
vuol tq,yì contendere la sua .rinomata com
petenza in materia di questioni econo
miche ,e finanziarie ha messo fuori
la sua. Ed è geniale davvero.
Ne parla in due articoli sul Corriere
della Sera nei numeri 308 e 311 dell'an
no corrente, si capisce. . '. v '
Anch'egli è convinto che nel campo
dell'economia nazionale "non si farà'
mal oggi abbastanza per tassare e
poi tassare e poi ancora tassare". Ma
pensa del pari, "che una larga messe
di risparmi operai rimane ancora da
mietere." '
E butta giù, da quell'esperto che è, le
prime linee per tentare l'istituzione di
ciò che dovrebbe intitolarsi "il risparmio
operaio di previdenza per la crisi del do
po guerra."
Già: perchè una crisi vi sarà dopo la
guerra son costretti a dirlo anch'essi
ormai, i nostri turlupinatori crisi "di
mercati e di disoccupazione". -
E il miglior modo di superarla dice
lui : "sarà senza dubbio per gli operai
il possesso di un gruzzolo."
Io invece un dubbio, ce l'ho. Penso
che gli operai italiani già tartassati dai
tanti decreti luogotenenziali, i quali
come scappò detto a quel sant'uomo di
Luigi Luzzatti costringono ad una
sobrietà più severa il popolo italiano o a
nuovi carichi gli ammirabili contribuenti,
gli operai, io penso, troveranno final
mente l'unico e miglior modo di risolvere
la crisi cronica della disoccupazione e
della fame, col mettere le sacrl'ejhe mani
nell'arca santa della proprietà privata.
Ma tant'è la questione del risparmio
operaio è ormai quella che più intéressa
la politica interna della nazione. Depu
tati, senatori, ministri e tant'altri sfac
cendati e cialtroni par loro, la agitano
nelle loro bolse concioni da un capo al
l'altro della penisola. A Torino s'è for
mato un apposito Comitato di prepara
zione che ha pubblicato e diffonde a pie
ne mani un opuscolo in cui si predica "la
virtù della rinuncia al godere".
E fino a quando cotesta virtù si pre
dichi a banchistiisensali, usurai, forni
tori e piovre consimili che il callo han
LVNN. MASS., 2 DECEMBER 1916
essere esclusivamente Indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
al cuore e non. sulle mani, passi pure. Chè
i sullodati messeri se la godono davvero.
Ma consigliare iìl proletariato, esausto,
sfibrato, agonizzante, che non ha più la
grime per piangere, che non ha più spe
ranze pe cullarsi nell'illusione, consiglia
re codesto Giobbe proletario che ha già
dato a dismisura il suo contributo di
sangue, consigliarlo ripeto, a togliersi
ora di bocca l'ultima briciola di pan nero
per sovvenzionare lo Stato il mostro
che lo divora, il suo eterno nemico nei
bisogni del dopo guerra, è la più sfacciata
delle ipocrisie, e all'un tempo . , . la più
perigliosa temerarietà. '
Perchè credono davvero coloro che
urgono lo Stato a prelevare direttamente
col suo ferreo artiglio, .una data quota
sui salari degli operai, credono davvero
che il proletariato sia disposto al sacri
ficio quotidiano, estremo, fino al suicidio
di sè stesso, per conservare alle gioie
dell'opulenza i ricchi, ai fastìgi della glo
ria i re? ,
E' il punto interrogativo che si innal
za e si delinea nello sfondo tenebroso
della tragedia orribile, opprimente come
un incubo per i dominatori, vivido come
una speranza per i viatori dell'avvenire.'
Corfinlo
II
THOMAS MOONEY che doveva
seguire WARREN BILLINGS sullo
scranno degli accusati il 13 di Novem
bre, comparirà invece alle assisi il
tre del veniente Gennaio per essere
giudicato dalla giuria popolare. La
ragione di una cosi lunga proroga
è in ciò, che l'agitazione di protesta
contro la condanna di Billings tan
to atroce, quanto assurda ha sol
levato un'eco di simpatia negli am
bienti meno pestiferi di quella citta',
sicché la parte più sana della citta
dinanza è insorta contro il tradizio
nale sistema del "professional Jury"
per cui tanti scansafatiche e vecchi
intabarrati potevano comodamente
sbarcare il lunario facendo il mestie
re di giurato. E sono appunto code
sti giurati di mestiere, coloro che si
prestano alle infami vendette della
giustizia di classe, contro gli agita
tori del proletariato.
Pel prossimo gennaio le liste dei
giurati sembra che saranno rivedute
e corrette. Non è questa pero' una
ragione per cui noi si debba dormire
nella certezza che la giuria popolare
cancelli l'infamia poliziesca renden
do a liberta' gli ostaggi in galera. Le
male arti dell'impudica geldra di fa
risei che vuole ad ogni costo la con
danna esemplare degli accusati, so
no infinite ed astute. E non riu
scirà' certo impossibile alla mafia
padronale di conquìdere al magne
tico suon delle monete una mezza
dozzina di anime abiette che alzino
ed abbassino, secondo gli ordini, la
rea bilancia.
Cosi' coscrive Katherine L Schmid t,
sorella del compagno Matteo, che
sconta nell'ergastolo la sua incoer
cibile lealtà' alla classe lavoratrice
sul processo contro a D. Caplan:
Passeranno per lo meno due setti
mane prima che finisca di sfilare la
lunga processione delle testimonian
ze a carico. Alla difesa occorreranno
circa dieci giorni per presentare le
sue testimonianze.
Cosicché io m'auguro che prima
che il corrente anno muoia, la galera
rivomiti alfine il nostro Davide. Io
vivo sotto l'impressione che la giurìa
ST
S
non emetterà' un verdetto di assolu
zione. Mi auguro pero' che i giurati
non riescano a mettersi d'accordo.
Non posso pensare che dodici uomini
siano cosi' perversi da condannarlo.
Non so se essi vogliano o no condan
narlo, ma io pensavo nel medesimo
modo nel caso di mio fratello, eppure
la giuria dopo 46 minuti di attesa
febbrile emise l'atroce condanna
del carcere a vita. Qualcuno dei giu
rati in compenso dell'infame servi
zio prestato, è stato impiegato nel
l'ufficio del procuratore distrettuale,
ed ha avuto l'impudicizia di lavorare
apertamente nella manipolazione
dell'accusa ai danni di Caplan. La
discrezione non sembra che sia uno
dei loro innumerevoli vizi. V'è fra
codesti giurati di professione ed
erano tutti di questo stampo nel pro
cesso di mio fratello di quelli che
condannano un accusato anche se
pienamente convinti della sua in
nocenza, tanto per mantenersi la job.
Molti di codesti sbirri smessi se la
scialano meglio qui che nelle loro
famiglie e considerano questo che
dagli sciocchi è inteso un sacro mi
nistero, come un passatempo e una
villeggiatura.
Non abbiamo notizie dirette dei
carcerati del Minnesota e non ci è
possibile accertare i nostri lettori,
se il processo a loro carico comincier
ra' il 5 del prossimo dicembre o sarà'
invece rinviato.
Intorno alle otto-ore
La contesa sollevata dalla ormai fa
mosa legge delle "otto ore" si avvia verso
il suo punto culminante.
La sconfitta di Hughes nelle ultime
elezioni generali contribuì certo ad acuire
la vertenza. S'egli fosse stato eletto,
come evidentemente speravano le gran
di compagnie ferroviarie che tacquero
fino a scrutinio finito, la questione sa
rebbe già stata risolta.
Si oppugna la legge di "incostituzio
nalismo" : e tale l'ha dichiarata il giudice
Hook di Kansas City. Su di essa si pro-
nuncierà entro il mese di Dicembre la
Corte Suprema degli Stati Uniti, con
inappellabile verdetto.
E intanto coloro che la presentarono
e ne furono gli autori sono in faccende
per accomodarla in 1ht4o che nominal
mente la "eight hours law" vada in ef
fetto col primo gennaio, e la suscettibi
lità dei ferrovieri quindi non abbia ad es
sere intaccata, anche se in sostanza pre
occupati di salvaguardare gli interessi
delle corporazioni imprenditrici la si
ipoglierà d'ogni suo intrinseco signifi
cato. .
Wilson e con lui la democrazia, non
orranno certo perdere la fama guada
gnatasi per l'occasione di 'friends of
Labor" che fruttò con ben poco sforzo
altri quattro anni di dittatura; nè tro-
eranno conveniente mettersi in guerra
col capitale proprio ora che hanno visto
coronato dal successo il giochetto abil
mente teso alla vigilia delle elezioni.
E' ben vero che i rappresentanti delle
quattro grandi fratellanze dei ferrovieri,
sorretti da Mr. Gompers e. dall'intero
conclave unionistico di Baltimore han
'fatto voto" di lottare strenuamente
fino ad ottenere l'applicazione della leg
ge, pena lo sciopero generale, non solo
per i ferrovieri, ma per tutti gli affigliati
all'American Federation of Labor.
Gompers scherza, si capisce! Sarebbe
unfair" fare un tiro simile a Mr. Wilson
Num. 9
Mass.
Nell'attesa, dinnanzi ai tribunali
vanno sfilando gli imputati di accu
se che variano dall'assembramento
sedizioso, all'incitamento alla vio
lenza e all'assalto a mano armata.
E giudici e giurati conniventi non
hanno sinora cancellato nessuno de
gli arbitri polizieschi, ma al carcere
preventivo scontato dagli imputati,
hanno aggiunto esorbitanti multe
in denaro.
E se il buon giorno si vede dal mat
tino è da prevedersi che nei processi
di maggiore importanza, i salariati
arnesi dello Steel trust, non saranno
nè generosi nè equanimi.
Quando mai?
SETTANTAQUATTRO degli arre
stati superstiti all'eccidio di Everett
sono stati ritenuti in galera sotto
l'accusa di omicidio premeditato.
L'accusa è cosi' insensata che fi
nanco i sindaci di Seattle nel Washi
ngton e Portland nell'Oregon, han
no pubblicamente manifestata la
loro simpatia per le vittime della
fosca tragedia.
Il proletariato tutto della costa
del Pacifico, è in fermento contro
la canea reazionaria che vuol soffo
care nel sangue ogni anelito di liber
tà'. Ed è da augurarsi che. l'agita
zione trovi una fervida eco negli ope
rai d'ogni canto d'America se non si
vuol cadere sotto le grinfie del più
infame czarismo.
e creargli dei nuovi grattacapi, e Gom
pers sa essere educato.. Ma vi sono altre
cause; più possenti che le sterili minac
cie dell'autocrazia dell'unionismo che
condurranno il proletariato d'America
a sostenere ben più aspri cimenti che non
sian quelli di cui pretendono far spaurac
chio al capitalismo altezzoso i suoi rap
presentanti ufficiali.
La democrazia, mantenendo il piede
su due staffe crede di poter accordare
quei due inconciliabili nemici che sono
il capitale ed il lavoro in una società a
base di privilegio: proprio come i nostri
vecchi amici di sinistra, mentre gli uni
come gli altri non fanno che sollevare
nuovi disaccordi, ed aprire nuove lacune
che vogliono essere colmate.
La giornata di otto ore conquistata
dal proletariato per sua volontà sponta
nea gli avrebbe garentito almeno un be
neficio apparente ed immediato, non po
tendo essere nè sostanziale nè duraturo:
concessa dal potere legislativo borghese
in un momento di eccezionale gravità per
ragioni di strategia politica con una in
scenatura che ha del burlesco e sa di tur
lupinatura, ha sollevato questo po' po'
di putiferio.
Con la tanto vantata legislazione so
ciale la borghesia addita la strada alle
rivendicazioni operaie. Non perchè essa
sia di alcun vantaggio alla classe lavo
ratrice, tutt'altro, perchè per quanti
sforzi facciano i politicanti al governo
della cosa pubblica per rendersi utile al
ladro ed allo spogliato finiscono per non
far che prendere dall'uno e, dall'altro at
tirandosi l'odio di entrambi. Ma mentre
il ladro può rifarsi del perduto rubando
ancora, il popolo derubato non ha altra
via di scampo che assalire i suoi preda
tori. Ed è quanto sarà indotto a fare.
Anche se applicata integralmente la
legge delle "otto ore" non presenta mi
naccia alcuna al capitale investito nelle
ferrovie che potrebbe ritrovare ad esu-
