-uLkl CO CARI ,
600 S 0 M E R V 1 L L AVE.
vmm ma ce ti M AD7H 1016
Nutn 11
Note Sovversive
. . .f,i'"V. 7'"- (
V Stati Uniti. Chissà perchè il purità
nismo repubblicano, che sulla bigamia in
furia con tanto rigore di' sanzioni penali
e tanta rabbia' dì morali anatemi, fa la
cuccia venerata alla poligamia in tutti
gli stati mormonizzantì delle- Montagne
Rocciose? ' -
Civile tolleranza repubblicana?
Uhm! In uri paese nel quale il non cre
dere in dio o nello Stato è l'indecenza
qualificata, è la decapitazione giurìdica;
in cui le unioni libere, spregiudicate
senza sacramenti ecclesiastici o laici, so
no livellate all'obbrobrio, al concubinag
gio, alla prostituzione, ludibrio comè tali
al furore delle leggile dei volghi, sup
porre che alle bordelliere promiscuità del
mormonismo poligamo si indulga nel no
me della libertà, sarebbe innocenza di
cui, francamente, non ci sentiamo capaci
noi, e... neanche i paracarri della strada."
La verità è che, come tutte le taverne
del buon dio, cattoliche riformate o bud
diste, il gran tempio di Salt Lake è un
covo di pirati, una caverna di tagliabor
se, l'arca santa di ogni usura, il palladio
dell'ordine borghese, l'antro dei vampiri
capitalisti che nel sudore e ne! sangue
delia povera gente saziano., l'avidità' dei
subiti guadagni paradossali.
La chiesa mormona ha il suo rostro ed
i suoi artigli in tutte le aziende agricole
minerarie e ferroviarie del Colorado, del
New Mexico, del Montana, dell'Idaho,
dell'Utah: nella Denver Rio Grande R.
R., nella Utah Copper Co., nella Utah
Construction Co., nella Utah Fuel Co ; e
ueU'Idabo è dietro ai mitragliatori della
carnaccia plebea: a Ludlow accende i ro
ghi per conto di Rockefeller, a Trinidad
leva a Lawson le forche per la salvezza
dell'ordine, così come a Salt Lake City
spiana contro Joe Hill il pelottone d'ese
cuzione. Arroventa ora le tenaglia della quaestio
major contro O. N. Hilton, l'ultimo, di
fensore del fucilato.
E' un ex giudice l'Hilton, e sulla tom
ba di Joe Hill a Chicago nel novembre
scorso ha denudato gli intrighi dei venali
pubblicani dello Stato, della Chiesa, del
le Corti, del Board of pardon mormoni,
che del refrattario indocile hanno voluto
ed organizzato l'assassinio legale.
O. N. Hilton è stato diffidato a ritrat-,
tare pubblica.piente entro il primo Marzo
corrente quanto ha detto dell'inquisizio
ne mormona su la tomba di Joe Hill; e
siccome egli ad ogni rettifica si nega, si
si propone anzi di sollevare su quell'as
sassinio di classe lo scandalo e' l'esecra
zione del continente, ne vedremo tra po
co delle pulite.
M? a spiegarci l'indulgenza che ai pa
pascià ed agli harems dtl mormonismo
accorda la grande repubblica, ne sappia
mo abbastanza.
Non ha altra religione che delle palan
che, la bagascia; ed a chi nel sangue o'
nel fango, colla doppietta o colla forca, le
raccatta a palate, dà l'indulgenza e gli
omaggi più ladina e più cinica di Vespa
siano.
Billy Sunday non crede in Darwin.
Egli ha assicurato a ventiduemila ascol
tatori affollati nel suo tabernacolo a Bai
timore avantieri che nè suo padre uè suo
nonno erano chimpanzé o gorilla. Noi gli
crediamo sulla parola, anche se il bisogno
di queste sue genealogiche dichiarazioni
non richieste accusino un dubbio intimo
significativo. Non ha osato andare in là
del nonno, all'avolo ed al bisavolo, come
se temesse di vedersi comparire dinnanzi
alla mente lo spettro gorillesco dell'au
renato.
Ma intorno alla dottrina dell'evolu
zione che deve rimanergli sempre san
merito impenetrabile, egli ha mostrato
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
ancor meno sicurezza e si è guardato De
ne dall'osarne la critica o la conf utazio-.
ne. Si è accontentato dì chiamar un non
sense l'ipotesi della fortuita concorrenza
di atomi da cui le prime forme di vita
sarebbero originate, ed ha ' conchiuso
sommariamente: -''volete credere che lo
stipite primigenio della nostra specie sia
una scimmia? E credeteci voi, io no. Io
credo di essere quale dio m'ha fatto."
Bravo! la metta a conto del buon dio!
Ha le spalle così sode e così vaste il pa
dreterno leggendario, che dopo il diluvio,
le sette piaghe d'Egitto, la guerra euro
pea, gli possono accollare la responsabi
lità d'ogni pubblica sventura, anche del
calamitoso apostolato di BÌlly Sunday
tra i grulli ottusi e le sdentate prodie
re che ne ingorgano il traìl; e dalla scim
mia certo, per genealogia non vengoi:o,
ma. . . vi tornano. s :
Germania. Su le trincee tedesche in
Fiandra seco ido che recano telegram
mi dà Amsterdam ai giornali americani
in data primo Marzo si seno inalbe
rati parecchi cartelloni su cui si leggeva:
) fili inglesi 8ono un branco d' imbecilli ,
Un branco d' imbecilli i francesi,
E, come essi, un branco d' imbecilli, noi !
Perchè non volgiamo i cannoni
A spianarci la via di casa ?
Già, perchè?
Perchè è troppo prèsto: il sondaggio
dell'inevitabile intesa non può essere che
dubitativo; ma lasciate che imper vèrsi un
altro anno soltanto la carneficina; che
non conchiuda ad altro esito magari; o
s'incoroni della disfatta del Kaiser e del
le gramaglie dello squallore della male
dizione di tutti ; e poi vedrete se possa
avere altro epilogo; se, pur "senza inten
dersi, non riprenderanno i figli della pa
tria, di ogni patria, la via dei focolari,
armati a redimerli dal nemico di dentro
che cominciano, gran mercè! a conoscere,
a contar.e ed a non temer più.
Vedrete!
Turchia. Neanche in Turchia voglio
no saper più della guerra, e, badate! in
terra del Soldano morir colle armi in pu
gno per il trionfo della fede e per la glo
ria di Allah! è schiudersi la via del para
diso. Eppure preferiscono al paradiso di
Maometto l'inferno della terra devastata
da un biennio di stragi, la casa abbruna
ta di doglia e di fame, i poveri turchi.
A Costantinopoli le donne, strillando
che non vogliono più dare ne' i figli, ne'
i fratelli, nè i mariti allo sterminio insa
no, si sono sdraiate a migliaia, a diecine
di migliaia sui binarii dei treni in par
tenza, e le truppe si dovettero un'altra
volta sbarcare. La minima violenza della
gendarmeria turca o tedesca su quello
sciame di donne in delirio o di bambini
in cenci, avrebbe scatenato l'uragano: i
soldati sarebbero scesi dai vagoni ed im
pugnati i moschetti avrebbero fatto giu
stizia sommaria dei cosacchi indigeni e
di quelli importati da Berlino.
E chissà quanti altri santi avrebbe tra
volto l'uragano!
. L'autorità ha ceduto. . . per qualche
ora, poi della protesta si è burlata facen
do partire di notte le truppe che le pove
re donne avevano riscattato.
Ma si ritenta due volte, con eguale for
tuna, la manovra smaliziata?
E' quel che ci dirà il domaui.
Italia. Da' in testa un po' a tutti, la
guerra: nella prosa minuta dei cronisti
l'avanzata, lo spiegamento delle forze, la
mobilitazione, le trincee, si rincorrono
colla banalità del luogo comune e de la
rettorica professionale;, i marmocchi per
le strade, tagliata nelle doghe di una
botte sfondata la sciabola e nel manico
della scopa il mauser, giuocano al turco
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 78- Lynn,
od al cosacco, al prussiano od al Tommy,
menandosi botte da orbi; senatori e de
putati non recitano più che le due prime
pagine delle Confèssìons dun enfant dti
iiècle del De Musset; ed in Vaticano, gli
svizzeri del papa guardate un po' dove
vanno a cacciarsi le aberrazioni! giuo
cano all'azione diretta ed all'insurrezione.
Anche alle marmotte dà in testa, la
guerra.
Giuseppe Mauze della guardia svizze
ra, compiuta la sua ferma ha chiesto il
premio, i baiocchi del suo libretto per
tornarsene in congedo, asciugando, non
so per quali ragioni, un . aperto rifiuto
dal colonnello Repond.
Ah, non pagate?
Detto fatto, la guardia del papa s'è as
serragliata in dormitorio e dalle finestra
ha cominciato a sparare alla cieca.
Si è parlamentato subito: avrebbe avu-
INTORNO AD
La corrente cioè che questo ringhioso
ed ottuso misoneismo del proletariato non
ignora; ma in luogo d'assalirlo di fronte
e debellarne la superstizione cieca, le rab
bie selvaggie, le paure feroci, le devozio
ni ostinate, col pretesto che natura non
facìt saltus, che bisogna una buona volta
essere pratici e vi i, accamparsi fuori
della astrazione e dfJl'utopia nella realtà,
a queste sue medievali nostalgie, a que-r
sta sua passione di rinunzia, a questi suoi
religiosi delirii non lo riscatta, non
muove un dito a riscattarlo, acconten
tandosi di ipótecaili e di sfruttarli per
conto proprio, per le ambizioni, per le
fortune politiche della parte o per quella
personale dei suoi epigoni.
Sono convinti come noi che la pro
prietà individuale è contro la giustizia
sociale, che dio è contro la ragione, lo
stato contro la libertà, le riforme contro
la rivoluzione, i socialisti; e teoricamente
seno come noi contro la proprietà, la
chiesa, lo stato, le riforme. Ma siccome
di teorie non si campa, cercano alla pra
tica, alla realtà il compromesso, la zona
neutra'e impossibile, in cui il vecchio td
il nuovo, il ieri e il domani, il privilegio
e l'uguaglianza possano transigere se
non conciliarsi; ritessendo così ogni gior
no la tela dell'ordine sociale, del regime
borghese, che Penelopi oblique , si erano
sforzate di smagliare nel raccoglimento
della loro critica dottrinale, pertinace ed
inesorata.
"Poiché il mondo non si cambia con la
bacchetta magica della rivoluzione, che
del resto gli anarchici annunziano sem
pre e non fanno mai, col mondo, così co
m'è, bisogna pur fare i conti; e poiché il
proletariato ci lapiderebbe nella sua igno
ranza se noi andassimo a dirgli che dio
non c', che la proprietà è il furto, che
lo Stato va demolito e la legge il coman
damento morale si possono scavalcare;
noi gli diremo che esso può credere in
dio a sua posta, che la religione è un af
fare tutto privato della coscienza individuai-?,
che si può essere benissimo reli
giosi e socialisti; gli diremo che la pro
prietà individuale come istituto non è la
sce'.leraggiue contro cui si possa inalbe
rare r aeterna auctoritas del vecchio Prou
dhon, o le sacrileghe recidive di Duval
di Ravachol o di Pini, giacché posti rei
panni dei nostri buoni padroni e gover
nanti noi faremmo tal quale; che è un
istituto condannato dal suo stesso svilii-.
po economico a trasformarsi fatalmen
te, e che per intanto noi possiamo facili
tare cotesto fatale epilogo, minandola nel
campo economico di svariate istituzioni
cooperative, nel campo politico della con
quista dello Stato, il quale della pro
prietà individuale proclamerà legalmente
la decadenza, il funerale definitivo.
to i suoi quattrini e se ne sarebbe andato.
Fides punica quella dei preti. Appena il
povero Mauze ha consegnato il suo fucile
a pietra l'hanno attenagliato e chiuso in
cella. ' ' '
Ah, sì? Ho la cartucciera piena, e vi
faccio saltar la topaia.
' Era imbestialito, capacissimo di far ve
dere il diavolo in candela ai caccialepri
del papa.
Gli hanno dato i suoi baiocchi, gli han
no aggiunto cento lire di regalo, e l'han
no accompagnato alla frontiera.
L'azione direttissima insurrezionale e
sacrilega anche in Vaticano! anche con
tro il papa! anche ad opera dei suoi armi
geri e custodi!
Chis-à quando i lavoratóri dell' A. F.
of L. somiglieranno agli svizzeri del pa
pa. . . almeno?
Mentana.,.
UNO SCIOPERO
"Giacché lo Stato, gli diremo, è scelle
rato perchè non rappresenta fino ad oggi
che gli interessi delle classi dominanti, e
di quegli interes-i rimane esclusivo in
terprete e custode. Ma quando nei par
lamenti squilleranno le voci e le aspira
zioni del proletariato, la politica dei go
verni non sarà più politica di privilegio,
ma di assistenza di tutela di progressivo
"elevamento delle-clasi-disereiata,-fichè
non verrà il giorno in cui," dominata dal
proletariato soyerchiante nei comizii, al
la Camera, al Senato, al Governo, non fa
rà più che gli interessi del genere umano
affrancato al dissidio di classe che oggi
lo rode e ue contende , il più civile dive
nire. Agnosticismo religioso, legalismo poli
tico, ri f orni;siii' econom co, sui quali roa
insistiamo qui se non per indurre e spie
gare l'atteggiamento dei socialisti di ogni
e qualsiasi gradazione nelle agitazioni
proletarie in genere e negli scioperi in
ispecie, che sono il particolare oggetto di
di questa modestissima rassegna.
Che cosa volete che avvenga di ogni
sciopero il quale iniziato sotto lo stimolo
del bisogno da lavoratori destituiti di
ogni confidenza in sè e nelle proprie forze
sia imbrigliato condotto governato da
uomini e da criterii siffatti?
Che, quelli per ignoranza, per sfiducia,
per paura non potendo, questi per oppor
tunismo e per calcolo non volendo met
tersi contro l'ordine sociale, nè contro le
sue cariatidi venerande, tra lavoratori e
padroni s'incuneeranno alla prima ofa
od all'ultima, egualmente graditi all'una
parte ed all'altra, i mezzani più svariati e
più autorevoli: il curato, il prefetto, il
deputato od il sindaco che in tutti i co
mizii si inchinano al diritto proletario,
proclamano l'inoppugnabile legittimità
delle sue rivendicazioni, ed in tutte le
trattative diplomatiche, in tutti i lodi ar
bitrali, li offrono in olocausto alle esigen
ze He 1 mercato o dell'industria, al bon
plaisir di sua maestà il padrone. '
Accauto a John Burns nei grandi scio
peri dei docks londinesi si leva il cardi
nale Manning; Teodoro Roosevelt è l'ar
bitro del grande conflitto minerario del
1902 ; gli evolutissimi ferrovieri italiani
si rimettono a Giuseppe Zauardelli, ed i
sindacalisti chieggono al prefettd di Mi
lano l'equa soluzione per cui i melallur
gici in isciopero possano riprendere deco
rosamente il lavoro.
Nou mi domando come questi scioperi
siano finiti. Concedo, oltre il vero, che
cappeggiati e sorretti come essi erano da
tante eminenze e nere e grigie e rosse,
siano finiti colla completa e più strepito
sa vittoria degli scioperanti.
Ricorderò soltanto il postulato in cui
sì acquetano tutti i dissidii sovversivi :
Mass
ogni conquista di immediati migliora
menti che lasci inalterata, privilegiata,
la proprietà" dei mezzi di produzione e
scambio, e' illusoria ed effimera; e lascio
la conclusione a voi.
Se di tutte le agitazioni che tendono
alla conquista di vantaggi immediati le
sole che il proletariato, nelle sue attuali
condizioni di sviluppo, intenda e osi -noi
non possiamo sperare altra vittoria
che di una più energica affermazione di
classe, che di una differenziazione sempre
più definita e consapevole degli interessi
antagonistici della classe privilegiata e
della classe diseredata ; è chiaro che non
abbiamo fatto un passo innanzi dove la
ni3ssa operaia continui ad illudersi che
delle presunte migliorie conquistate dallo
sciopero, va debitrice essenzialmante ed
esclusivamente ai prelati, ai ministri, ai
sindaci, ai deputati, ai collegi arbitrali
ed agli interventi piowidenziali; per cui
non potendo credere al proprio diritto nè
confidare nella propria forza, è costretta
a creder nePa filantropia, nella carità del
la classe dominante, e nella tutela de
gli istituti e dei simboli che la rappresen
tano. E sé, come è ovvio, noi pensiamo con
cordemente che senza l'interp;;qmpntr ìpA
il concorso del proletariato nessuna rivo
luzione s'a possibile; altrettanto chiaro
apparirà che se vi è chi disdegna le mas
se proletarie come incapaci od indegne di
rigenerazione ; se vi è chi per opportu-
v f-. V' i w ItJULi v3 , Ululali
ft(xmhie:&issecchi rirrki t anln ..ni A asi.
r? et ' I -
duamente e tenacemente debbono quanti
credono nella rivoluzione e nel proleta
riato fiancheggiarne le agitazioni quotidia
ne, costituirne anzi l'avanguardia a spia
nare coll'esempio meglio assai che-colla
parola la via alle rivendicazioni essenziali,
alle più vaste battaglie ed alle integrali
conquiste del benessere e della libertà.
, Che è quanto appunto ci proponevamo
dimostrare : gli anarchici debbono essere
l'anima e la forza di ogni e qualsiasi agi
tazione operaia.
Come? '
li
E potremo vederlo in un articolo suc
cessivo. Mariuzza.
La democrazia inglese
Il nome della democrazia è il . velo
smagliante che copre tutte le ipocrisie
moderne. In nome di questa bella e se
ducente giovine, nata con i primi agrup
pamenti degli uomini intelligentemente
associati allo scopo di prestarsi scambie
vole aiuto per ottenere un migliore teno
re di vita senza urti e senza scosse, oggi
dai Carpazi alle Fiandre, dal mare Nero
al mare Bàltico, rabbiosamente, furiosa
mente tuona il cannone producendo di
struzione, rovine e morti.
Come i credenti, gl'ignoranti ed i su
perstiziosi allo infuriare del temporale
alle divinità pietose chiedono salute e
salvezza, così in questo frangente di sfre
nata bufera europea, repubbliche e mo
narchie sotto il mantello della profanata
democrazia, di cui si pretendono cam
pioni consacrati, cercano scampo e prote
zione. Perfino l'imperatore degli impic
cati, lordo di sangue ed oppresso dal
peso dei delitti delle casematte siberiane
e delle nrniere di mercurio, si presenta
alla ribalta dove si sta rappresentando il
dramma sanguinoso, con la fronte fulgi
da di protettore della razza slava, e di di
fensore dei diritti degli oppressi, solleva
tore degli umili; insomma cerne il cam
pione più genuino della democrazia peri
colante.
Se veramente ancora vi sono degli in
genui che accarezzano l'illusione che con
la vittoria della quadruplice intesa vi
sarà in Europa il trionfo della democra-
