ANNO XIV
AH' arrembaggio
Siamo ai ferri corti.
Quando questo foglio raggiun
gerà i suoi lettori, con tutta proba
bilità la guerra sarà stata dicrn'ara
ta fra gli Stati Uniti ed il Messico.
La farsa oscena che da quasi tre
anni vanno recitando i diplomatici
delle due grandi repubbliche del
Nord America culminerà dunque
ili tragedia.
Non poteva essere altrimenti. Lo
sbarco di Vera Cruz doveva pur
avere un epilogo.
La guerra europea ha tolto la vo
glia di far da profeti anche a quelli
di vocazione.
E non ci metteremo noi ad azzar
dare previsioni in questa prim'ora,
offuscata dai nuvoloni neri che van
no addensandosi all'orizzonte poli
tico della terra di Monroe.
Come s'è d'un tratto inaridita la
fonte del sentimentalismo pacifista
che per due anni hanno rovesciato
sul popolo i civilissimi della repub
blica, da ogni tribuna, da tutti i
pulpiti !
Ieri s'invocava il dito di dio per
chè i suoi degeneri figli, ubbriachi
nell'orgia di sangue, tornassero fra
telli; oggi, in nome di dio, si bene
dice la gioventù americana che si
avvia, inconsapevole e cieca, alla
truce opra caina.
Come si sono d'un tratto appas
siti, dinnanzi alla cocente realtà, i
fiori della rettorica pacifista con cui
. la grande stampa infarciva la sua
prosa bugiarda !
Ieri, in nome dell'umanità, si ap
pellava al buon senso ed al buon
cuore dei coronati europei perchè
la pace tornasse fra gli uomini; og
gi spinge i governanti d'America
all'arrembaggio messicano.
Ieri gridavano l'allarme indican
do le coste nude, i soldati inermi,
le polveriere vuote, i ranghi deser
ti, perchè il popolo ingoiasse senza
un fiato la pillola gigantesca delle
spese militari; oggi, affinchè la ple
baglia non si allarmi e si disponga
supinamente al sacrificio, vantano
un'armata ed un esercito forte di
uomini, di armi, di munizioni, di
entusiasmo nella lotta, di fede nel
la vittoria.
Un yankee a cui rivolgevo
queste mie considerazioni, non ge
niali certo, ma pur sempre veritie
re, mi rispondeva indisturbato :
" Now it is business; before it was
an argument."
E diceva la verità.
Franca e schietta verità, senza
dubbio più apprezzabile del candore
ipocrita col quale il governo di Wil
son cerca di coprire l'aggressione
niaramalda.
Come i governanti delle nazioni
europee si palleggiano la responsa
bilità dell'immane disastro, pari
in ciò ai bambini che si accusano
l'un l'altro d'un fallo compiuto, di
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
nanzi al babbo minaccioso Wil
son e Carranza si affannano a gri
dare, al volgo e all'inclita, che l'u
no farebbe a meno della guerra se
non fosse per l'altro che la vuole
ad ogni costo.
E che Carranza non cerchi per
forza la guerra, è ammissibile.
Ma sarebbe ingenuo credere che
Uncle Sam è costretto ad ammas
sare i suoi uomini alla frontiera
per il tono "scortese dell'ultima no
ta con cui il governo messicano do
mandava il ritiro delle truppe fe
derali " ; e che in tutti i casi, an
che se alla guerra si dovesse forza
tamente arrivare " il governo d'A
merica non riterrebbe neanche un
palmo del suolo messicano."
" On to Panama ! " Giù fino al
Panama, gridano al governo titu
bante e incerto, dalla sicura tana di
Wall Street, i filibustieri della fi
nanza e della banca; all'armi ed al
l'assalto, urlano gli ossessi della
stampa biadaiola, prima che sul
vecchio Messico stendano le mani
gli yankees dell'estremo Oriente,
prima che le nazioni d'oltre oceano
riconciliate se lo accaparrino, se lo
dividano.
Non ha altro scopo, la guerra !
Non brilla altro ideale nelle stelle
della bandiera di Wilson, di Lan
sing, di Rockefeller.
E' per la sicurezza dei pozzi del
la Standard Oil Co., dei ranches di
Hearst, per le palanche del sinda
cato Cowdray, che i "boys" della
patria reclutati in fretta e in furia
dai lupanari, dalle cantine, dagli
angiporti, si azzufferanno domani
coi peoni di Carranza, di Villa e di
Zapata, uno il patto, uno il grido,
dinnanzi alle orde americane inva
denti. Questa svolta brusca ed improv
visa nella tepida e piana politica
jvilsoniana, questo risoluto e mi
naccioso atteggiamento di un go
verno che finora ammazzò il tempo
fra le note umoristiche di Wilson
ed i per finire di Bryan; questo bri
vido di furore bellico all'indomani
dei congressi dei partiti nazionali,
alla vigilia delle elezioni presiden
ziali, è gravemente sintomatico.
E' una prima prova che le previ
sioni da noi affacciate nell'articolo
" Imperialismo elettorale " dell'ul
timo numero e in altri articoli set
timanalmente, non erano azzardate
nè fuori posto, uè fuori tempo.
Muove guerra al Messico, Uncle
Sam, per metter fine all'anarchia
che vi regna da tempo, alla guerra
civile che lo dilania, al disordine
che turba la quiete pubblica ed ar
resta la vita sociale.
Ma chi ci crede ?
Chi non sa ormai che l'ostacolo
peggiore e maggiore alla pacifica
LNN, MASS., 24 QIUQNO 1916
essere esclusivamente indirizzati Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
zione del Messico è stato proprio
quello frapposto dalle autorità ame
ricane, decise ad imporre al gover
no della repubblica messicana una
loro creatura, un presidente docile
ai loro voleri; dall'aiuto fraterna
mente profferito dal clero ameri
cano alla chiesa cattolica in rovi
na; dalla stampa americana assil
lata dalla fregola dell'intervento;
dai capitalisti americani che la
canaglia messicana vogliono aggio
gata e prona.
E' foriera di pace alla vicina so
rella, la repubblica d? Uncle Sam.
Ma di quale pace?
La stessa pace imposta ai mina
tori del Colorado col massacro di
Ludlow, la pace consacrata dalla
rassegnazione cieca degli umili, dei
senza pane, dei senza tetto alla tra
cotanza feroce dei governanti, allo
sfruttamento esoso dei negrieri, al
la sferza dei guardiaciurma, al ri
Guerra ed
Il miraggio che per secoli avevano pro
dotto il patriottismo "e l'eroismo si era
illanguidito e quasi spento fra le ombre
delle illusioni bugiarde, come si spensero
tanti corpi del sistema planetario.
A ravvivare le ultime sue energie lu
minose è arrivata la guerra, ed i mestie
ranti della penna hanno assunto l'arduo
ed improbo compito con una disinvoltura
e spudoratezza uguale alla loro ignoran
za e mala fede, per aggiungergli un po'
di ossigeno.
Invano! La verità rimane verità e le
parole registrate nei vocabolari ed usate
dagli scrittori più accorti e più autore
voli, non cambiano di significato per il
lenocinio di periodi più o meno altiso
nanti. Intanto schiudete tutte le cloache che
infettano le colonie italiane del Nord A
merica, dal quotidiano più diffuso fra i
nostri connazionali trogloditi all'ultimo
settimanale ignorato, e vi troverete inin
terrottamente: "il nostro eroico esercito,
i soldati nostri che muoiono da eroi, l'e
roismo italiano che risplende sulle vette
delle Alpi nevose," ecc., ecc.
Io non so se qualcheduno degli emeriti
patriotti imboscati, o degli egregi corri
spondenti di guerra, i quali si compiac
ciono consegnare sulle colonne dei loro
giornali dettagliate e minuziose descri
zioni di combattimenti furibondi e di
stragi orrende, ampliando soltanto i bol
lettini del Cadorna, abbia preso mai la
pena di studiare l'etimologia dell'eroi
smo prima di profanare il nome del mi
tologico Eros, al cui potere, alla cui bel
lezza non resistevano nè gli uomini, nè
gli dei; la divinità invincibile per forza
ed amore di cui Omero non fa menzione
nella Ilìade immortale.soltanto perchè gli
parrebbe di piofanarla.
Di tutte le metafore l'iperbole è certo
quella che va usata colla più grande di
screzione se non si voglia rendere all'arte
del bel dire un malo servizio.
Ed appunto questo è avvenuto al po
vero Eros.
Ma dall'Olimpo mitologico discendia
mo nell'umiltà reale del nostro pianeta e
intratteniamoci un po' a considerare gli
attributi per cui i pennivendoli della pa
tria hanno consegnato tanta gente nel
Pantheon degli eroi.
Ad assurgere tra gli eroi occorre che
si abbia una convinzione profonda e tur
gida in un nobile ed alto ideale, il corag
catto dei pubblicani, alle ignomi
nie dei preti.
fy
Siamo alla vigilia dell'arrembag
gio. Ma se la guerra non scoppias
se per ora ? Un primo scopo il mi
litarismo imperialista l'avrebbe pur
sempre raggiunto: rese più com
patte e più folte le file della guar
dia nazionale; organizzato, riforni
to, equipaggiato l'esercito' regolare;
ubriacata la plebaglia.
Sarebbe, comunque, a boost to
the cause of american prepa
redness. E se si avventassero senza indu
gio all'arrembaggio, domani ?
Sarebbe la guerra mondiale,
la pagina più tetra, più sanguinan
te in quaranta secoli di storia, l'e
stremo rantolo dell'umanità àntro
pofaga, il suicidio del capitalismo
cannibale, il fosco tramonto della
società preumana. CORFINlO.
Eroismo
gio per affrontarne i cimenti, la forza e
la tenacia a farlo trionfare; indi il con
corso del cuore e dei muscoli, di tutta la
psiche.
Il martire offre in olocausto la vita
per la sua fede, l'eroe la cimenta in sin
golare tenzone per sopprimere l'ostacolo
del suo ideale e farlo trionfare.
Perchè ci sia eroismo occorre di fronte
ad un ostacolo quasi insuperabiie lo sfor
zo consapevole ed ardente fino all'olocau
sto, di tutte le energie convergenti; se no
avrete la passione od il delirio, non mai
l'eroismo.
Fino ad oggi, ad eccezione di Argante
e Tancredi, nè la letteratura epica, nè la
romantica ci hanno descritto un tipo per
fetto di eroe. I favolosi eroi dell'Ilìade,
da secoli celebrati ed ammirati dai dilet
tanti del classicismo malgrado il superu
mano ed iperbolico valore, hanno tutte
le virtù dei guerrieri tranne quella di es
sere classificati tra gli eroi.
Essi mai andavano nei combattimenti
ad affrontare un pericolo ignoto, ma do
po che la dea protettrice li assicurava
della vittoria.
Vittoria e sconfitta si decideva nel con
siglio degli dei che davano tanti gratta
capi a quel povero Giove, disgraziato ed
infelice tra la gloria cella sua onnipo
tenza. L'eroismo di Achille, vulnerabile sola
mente al tallone, era vulnerabile della
stessa sua invulnerabilità e dalla prote
zione di sua madre Teti.
I Paladini di Francia e tutti i cristiani
personaggi fantastici dell' Or landò opera
vano miracolose e sovrumane gesta sotto
l'usbergo degli incauti ,o delle benedi
zioni." Ma dove si possono veramente riscon
trare degli atti eroici non è nella lettera
tura, ma nei personaggi del Risorgimen
to italiano.
Garibaldi, impareggiabile guerrillero,
fu eroe quando comandante la flottiglia
dell' Uraguaj, finite le palle, impavido
sotto una tempesta di piombo che gli ro
vesciava la flotta dell'ammiraglio Brown,
rompeva le catene del suo bastimento e
teneva fronte al fuoco nemico, ed in tanti
fatti d'arme.
Fu un eroe il bolognese conte Angelo
Masino che nell'assedio di Roma del 49
lanciò a tutta corsa il cavallo sullo spia
nato delle Muraglie sotto le scariche mi
cidiali del nemico.
Num. 2&
Mass
Ma gli storici aulici e gli scrittori cor
tigiani si compiacciono nel celebrare peir
eroi tutti i re, gli imperatori, i principti
del sangue i quali mai commisero di que
sti atti, non solo, ma nemmeno videro tur
campo di battaglia.
Come ieri Napoleone, il genio male
fico dell'arte scellerata, domani Joffre,.
Hindenburg, Cadorna saranno proclamata
eroi con i petti fregiati di medaglie, solo
perchè con gli occhi fissi su di una carta
topografica ordinano la strage, tenende
al sicuro la loro pellaccia.
Dovunque eroismo in questa rifioritura
leggendaria prodotto dalla guerra spa.
ventosa !
In Russia, in Austria, in Germania.,
in Francia, in Italia, in Inghilterra, nelle
sue sterminate colonie e in tutti gli altri
stati coinvolti nell'orrendo macello, lat.
terra affaticata al germoglio degli eroi,
sia sterile a produrre gli alimenti ed a.
sorrisi alla vita.
Contadini, artigiani, professionisti, im-piegati
insaccati nelle diverse livree, s
sentire i greppiaioli ai oogist'i d Ila guer
ra, non hanno un pensiero, un rimpianto
per le spose adorate, per i pargoli abban
donati, per i genitori languenti; non han
no più che un anelito: morire s irridendo
con il nome delle diverse patrie su le lab
bra ebbri dell'ebbrezza tragica degli eroi:
E' il colmo della spudoratezza, per
Cristo! Bugiardi, mascalzoni! Sono delle
povere vittime frementi a ribellarsi, ane
lanti al ritorno dei cari affetti, le quali";
nell'infuriare della bufera cercano sot
trarsi alla morte.
Prendete un giovane pastore, iguorars
te, abbrutito nei boschi delle Calabrie o
nell'ispide montagne degli Abruzzi, o ura
bracciante piemontese istupidito nelle?
pantanose risaie, non importa se tutti:
questi bastardi dimenticati dalla patria,,,
reclamati con fervore ed ardore ora cher
la baldracca matrigna è in pericolo, ab
b"auo muscoli elefanteschi ed il coraggio
del leone; ma latitante l'ideale: fanne
getto della vita per la fortuna di ban
chieri usurai, di fornitori rapaci e per 5
b:gli occhi di Gennariello.
Milioni di uomini nel vigore della vi
rilità, della gioventù fiorente, giovanetti!
imberbi sono lì appiattati nelle gelide
trincee, scaglionati nei monti, schierati
nelle pianure, masse meccanizzate dalla,
disciplina e dalla paura, sparano i fucili,
danno fuoco alla mina senza interesse es
senza scopo; e mentre infuria l'uragano
di piombo e di ferro, essi cadono circon
dati dalle tenebre della m irte nel mo
mento forse in cui le dolci e soavi vision 5
degli affetti più teneri e più cari aleggia
no loro dintorno.
Ecco l'eroismo, ecco gli eroi!
I pennaioli prezzolati che da un anner
stanno versando torrenti d'inchiostro t
ogni giorno riempiono le colonne dei"?
grandi fogli di eroi e di eroismo cornee
scudo alla fortuna della patria, oggi,,,
proprio oggi, l'esercito austriaco ha ri
buttato indietro gli eserciti del Cadorna,
sfondate le linee dell'Adige, e minacciai
Vicenza e Verona ed un'invasione dell
Veneto.
Nemmeno gli uomini che compongonc
quell'esercito sono degli eroi; ma delk
altre vittime che per eccitarsi hanno bi
sogno di prendere l'acquavite o le pillole :
inventate dalla Germania, avan i di sppM
rare il primo colpo di fucile.
Bravi soldati scriveva Luigi Luca--telli
da Tripoli, nauseato dalle panzaner
di Bevioue e del cugino De Felice msa
eroi no.
Vittime oi eroi nei valichi delle Alpi;,
avanti alle fortezze di Verdun, in Fian
dra, nei Vosgi, in Galizia, in Mesopota
mia interessi inconfessabili ed ambizioni"
atroci, bestiali, li sacrificano a milioni, ec
i loro corpi crivellati dalle palle, sbracr
dellati dalla mitraglia, irrigiditi dai gas
asfissianti, annegati tra le acque, la terra.
f
