ANNO XIV
Nel vortice
Siamo ad una svolta della storia
Frase fatta, comune, stereotipata
lo so. E' nella convinzione di tutti
meno di certuni che della storia re
mota si son detti' interpreti, e di
quella futura vorrebbero essere i
protagonisti: i bigotti del sociali
smo "scientifico" e del sindacali
smo "operaista", due movimenti
che per vie diverse convergono alla
medesima..risultante.
Verità compresa da tutti, meno
da quelli per cui la guerra fu il
proverbiale fulmine a ciel sereno;
da quelli che urlaron a squarciago
la nella prim'ora contro la guerra
e si riassopirono il giorno di poi
nel torpore delle loro nicchie; da
quelli che dan fiato alle trombe se
una categoria di operai esce da una
organizzazione per entrare in un'al
tra, quasi che il mondo stesse per
cambiar faccia, e considerano la
guerra come un'improvvisa e pas
seggiera pioggiarella d'aprile. Fat
to strano: mentre vi sono poche ri
viste o giornali, per dir così, con
servatori, che discorrendo della
guerra, delle sue cause e dei suoi
effetti, non prevedano, come conse
guenza necessaria ed immancabile
della carneficina europea, la rivo
luzione dei popoli contro i loro go
vernanti; vi sono invece periodici
di propaganda socialista, sindacali
sta ed anarchica che della rivolu
zione si dicono nunzi ed araldi, e
pure alla rivoluzione tagliano essi
stessi le ali, con le loro cantilene e
ed i loro piagnistei : ne parlano
con voce fioca, senza entusiasmo e
senza fede.
Triste ironia: mentre i gover
nanti d'ogni terra si preparano a
fronteggiare il nemico di dentro, il
proletariato, che da due anni hanno
scagliato contro il nemico di fuori,
e in mille modi e per mille vie, cer
cano di soffocare i fremiti di ribel
lione, gli impeti d'ira che sin d'ora
scoppiano fra le masse dissanguate;
gli altri quelli che l'ira del popolo
dovrebbero fomentare, sobillarne le
rivolte , negano finauco che quei
fremiti siano il sintomo di una più
vasta tempesta, li rimpiccioliscono
alle proporzioni di fuochi fatui, o
non ne parlano affatto.
Mentre i dominatori si affaticano
à modellare le nuove generazioni
che nascono dal seno squarciato de
la vecchia Europa, si spogliano da
le vecchie scorie, buttano le vec
chie armi, si allenano per le lotte
future contro le forze che si spri
gionano dal vulcano in fiamme; le
pavide animuccie del socialismo
quietista si sforzano invano a rac
cogliere i fili spezzati e a rintrec
ciare la rete con cui credevano di
poter accalappiare i lupi borghesi.
Ci fan proprio una bella figura da
vanti a Papa Benedetto, il quale è
giunto a dire che la rivoluzione
era alle porte d'Italia prima che la
guerra scoppiasse, e che a guerra
finita saranno brevi i giorni della
Corrispondenze, lettere, money, orders debbono
della guerra
monarchia sabauda; coloro i quali
incaponiti nella stolta credenza
che le insurrezioni armate del po
polo contro lo Stato non sono più
possibili di rivoluzione non par
lano più, o ne parlano come di cosa
lontana di secoli.
Le classi dirigenti di ogni nazio
ne hanno riconosciuto che le masse
popolari si muovono sotto l'impul
so dei loro sentimenti, delle loro
emozioni ed affettività, e perciò si
servono di ogni mezzo del gior
nale, del comizio, della scuola, del
la chiesa per pervertire e sfrut
tare quelle emozioni e quei senti
menti. Ce n'è tanti invece fra il prossi
mo sovversivo, per cui il socialismo
e financo l'anarchismo, sono il gri
do dello stomaco affamato, la filo
sofia delle budella vuote, unico fat
tore della storia il problema econo
mico, soli campi di lotta la fabbrica
.o il parlamento.
La grande convulsione europea
ha ridato nuova forza e vitalità ad
un mostro sociale che si era credu
to morto: il Vaticano.
Ci ha rivelato che la chiesa non
è soltanto un potere spirituale, ma
altresì un potere temporale: politi
co ed economico, anche se non ne
veste le spoglie.
Ma per il socialismo podagroso,
la questione religiosa seguita ad
essere, una questione privata.
La borghesia ha fatto suo il pro
gramma minimo del partito socia
lista : concede le pensioni, chiama
alla ripartizione degli utili. Il go
verno federale degli Stati Uniti è
in procinto di avocare all'ammini
strazione statale le fonti di produ
zione e i mezzi di trasporto in Ala
ska. Molti giornali, fra i più co
dini, consigliano al governo di ap
propriarsi delle ferrovie. Cantieri
ed acciaierie privati, sono comprati
e controllati dal governo centrale.
Pure, il partito socialista non
sente il bisogno di buttare la sua
piattaforma ai ferravecchi.
I governi han dichiarato la guer
ra a parlamento chiuso, senza dar
ne preventiva notizia ai rappresen
tanti del popolo ; mentre ferve la
mischia le camere elettive riman
gono chiuse, e quand'anche aperte,
il governo tratta i deputati un po'
curiosi di penetrare addentro alle
segrete cose, come mocciosetti im
pertinenti e li mette a sedere coti
un rabuffo.
Anche gli scolaretti delle ele
mentari sanno ormai che il proble
ma di oggi è un problema di vo
lontà e di forza.
Ma i filosofastri del socialismo
scientifico, ripetono stucchevolmen
te la rancida e bugiarda sentenza :
la calma è l'arma dei forti : la so
luzione dei problemi sociali si ot
terrà in parlamento con la legisla
zione. E che dire di quei nostri compa
gni anarchici di lingua inglese,
LYNN, MASS. 10 QIUQNO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn, Mass.
qui in America, che spendono' tem
po ed energie a strappare dalle leg
gi federali la libertà di parola e di
stampa in materia di questioni ses
suali, che del birth control han
fatto la questione del giorno, men
tre tutt'intorno non è che un grido
preparedness? mentre ferve ala
cre ed indefessa l'opera di perverti
mento dei sentimenti popolari, per
affatturare e incatenare la pleba
glia al carro della preparazione
bellica?
Che la guerra non faccia gli in
teressi del popolo è vero; ma ciò
non toglie che il popolo si debba
interessare della guerra:
(L'incoscienza di taluni è arrivata
al punto da dire che pel bene delle
nostre idee, della guerra era me
glio non discutere sui giornali di
parte nostra.)
Che questo conflitto non sia un
duello all'ultimo sangue, che la pa
ce si conchiuderà quando le due
parti belligeranti avranno esaurite
le loro risorse, senza che nessuna
delle due rimanga completamente
schiacciata,; è un conto. Ma dire
che l'impetuosa tempesta europea
lascierà il mondo come prima, che
il movimento operaio deve ripartire
dallo stesso punto in cui si fermò
allo scrosciar della tempesta, . per
avviarsi sulla vecchia carreggiata,
con lo stesso bagaglio di ideologie,
le stesse armi e le stesse munizio
ni significa avere il cervello am
muffito e la vista corta.
In un'era storica come quella che
volge due o tre volte ore supreme
come questa, scoccarono lungo le
vie del tempo in cui tutto un
mondo è in fiamme e' cadono con
gli uomini i segni di antiche fedi,
in cui si elabora un mondo nuovo
che minaccia di alterare le condi
zioni prime dell'esistenza, e mille
problemi si affacciano alla mente
ed assillano l'animo; in un'ora gra
vida di avvenimenti così vasti e co
sì profondi che non soltanto la tem
peratura mentale dei singoli indi
vidui, ma il clima mentale di po
poli e nazioni intere si, altera, do
vrebbe essere primo compito nostro
tener d'occhio il barometro della
pressione sociale ed avvertirne
i cambiamenti. Bisogna premunir
si, rinforzarsi se non si vuole che
il precipitare di un nuovo clima
schianti le nostre fibre cariate ed
anemiche.
Il ciclone europeo non ha im
mersa l'isola in cui il movimento
socialista voleva approdare. Ha
soltanto schiantato il barcone con
cui si era messo a navigare. I su
perstiti del naufragio abbandonino
la carcassa ai marosi.
La riva non è lontana.
L'ora nostra sta per scoccare, e
sarà la guerra anche per noi, e la
vittoria. Disse Bovio: "Il conflitto
non è mai risoluto dalle catastrofi
immediate, ma dalle remote : chi
vince nelle prime muore nelle ul
time." Corfinio
NOI E OLI ALTRI
Dividendi " uber alles."
Germany ' uber alles " è il motto dei
patriottardi tedeschi, contro cui sono in
sorti i patriaiuoli d'ogni paese.
Ma, inglesi o tedeschi, italiani od
austriaci, i finanzieri e ì borsisti, hanno
un grido e una preoccupazione comune,
al disopra dell'onore nazionale e d'ogni
altra fisima sentimentale : innanzitutto e
sopratutto, il bottino.
Per brevità e per non scemare Telo
quenza delle cifre, elenchiamo le notizie
spulciate qua e là, nei giornali e nei bol
lettini di borsa, senza commenti.
Dal New York Times : "La Deutsche
Bank, durante l'anno fiscale 1915, nono
stante la guerra e la riduzione dejle sue
agenzie per mancanza di personale, ha
verificato un utile maggiore di centotre
milioni di dollari sull'anno 1914, ed ha
pagato ai suoi azionisti il rispettabile di
videndo del 12 e mezzo per cento.
In Italia mentre infuriava il ci
clone della guerra europea, fu istituita
una Banca Italiana di sconto, con un ca
pitale di ottantanove milioni. In un solo
anno di vita questa banca ha realizzato
cinque milioni di utili netti, speculando
sulle disgrazie della patria che avvilisco
no il prezzo della moneta italiana, e ne
aumentano enormemente il tasso di
sconto.
h'Evening Star di Londra dice
in proposito dell'alto prezzo dei viveri
in Inghilterra: " La scarsezza di bestia
me, la scarsezza di piroscafi, la requisi
zione per l'esercito, sono condizioni e
cause superficiali. Il vero nocciolo della
questione è il trust della carne.
Per rivelazione de L'Idea Nazio
nale sappiamo che un miliardo e trecen
to e più' milioni di lire, sono capitaliz
zate in industrie italiane dirette e con
trollate da tedeschi. Da una apposita
specifica si rileva anche che tali industrie
fioriscono riccamente a cagione della
guerra che le alimenta.
A Torino la Società Italiana Fab
bricazione Proiettili, su lire 600.000 di
capitale sociale, ebbe un utile netto di
Lire 574,532.42, pari al 96 per cento di
interesse.
La fabbrica di automobili "Fiat"
fornitrice dell'esercito, su un capitale
sociale di lire 25.000.000 ha avuto un
utile netto di lire 8.052.492 (35 per cen
to) e si può permettere di pagare lire
20,000 l'anno ad ogni suo amministra
tore, 150.000 al cape, contabile, 800,000
al direttore.
Un numero interminabile di ap
paltatori e fornitori dell' esercito e della
marina in Italia e altrove, sono stati pro
cessati per aver frodato il governo, in
combutta con i funzionari dell'esercito.
Malgrado le reciproche afferma
zioni di stima, di devozione e d'affetto
ra le due nazioni alleate, i re del carbo
ne in Inghilterra, hanno imposto un
prezzo così esorbitante al governo d'Ita-
ia, che ha fatto parlare anche i più fa
natici sostenitori della quadruplice.
Le Nourelliste de Lyon, a coloro
i quali vorrebbeto vedere l'alleanza com
merciale contro gl'imperi centrali soprav
vivere anche dopo la guerra, ammonisce
che il problema non è poi- tanto facile co
me si crede. La proposta unione doga
nale è un'arma a doppio taglio che dan
neggerebbe, per un verso o per un altro,
tutti 1 federati. Per dirne una, la con
correnza della viticultura e delle indu
strie italiane avrebbe serie ripercussioni
in Francia.
Lo stesso giornale riferisce che in
Austria vi fu una opposizione formida
bile ai progetti di unione doganale con
la Germania, perchè esporrebbe l'indu
stria austriaca senza difesa alcuna, ali
schiacciante concorrenza tedesca.
Nurrf. 24
Bricciche.
Da Roma giunge notizia che l'erede aS
trono d'Inghilterra, principe Edoardo dt
Galles, si è fidanzato con la principessa.
Iolanda, primogenita dei reali d'Italia.
Il fidanzamento non è stato ancora an
nunciato ufBcialmen tei dicono le gazzette?
regie, e già piovono sul capo della gio
vane principessa le benedizioni e glLar
guri di tutto il popolo.
Sarà vero? Che il popolino non arrivi a'
comprendere la ferrea ragion di stato
che presiede nei matrimoni di questo ge
nere, in momenti speciali come quelle
corrente, è molto probabile.
Ma è ancor più probabile che le gio
vani donzelle italiane cui la guerra rapii
il fidanzato, glie l'uccise e le fece sposes
del dolore; i giovani macerati nell'animo,
deturpati nel corpo; i giovani fidanzati,
alla morte sui campi della strage, alla
figlia del re che si schiude alla vita per
le gioie ineffabili dell'amore, avranno infc
precato cordialmente.
Le gazzette patrie? Bugiarde fine.
alla spudoratezza, più ipocrite d'un rim
bambito puritano del NewEngland, più
taccagne d'un ebreo del ghetto.
PrtHlfl fin rirv4tfl'fit'A aVv.AA !
ed avvilisce qualsiasi oggetto che gli peri
tiate in peeno. salvo a decantacene lf.
finezza se l'indomani vi venisse la voglia
di riscattarlo, così la stampa coloniale di
ce oggi oggi che l'Italia le perde dL
alcun valore strategico e buone a nulla,
quelle fortezze e quelle posizioni che ieri,
conquistate dall'Italia, erano di un valo-
re inestimabile.
In tempi di elezioni ne vengona
fuori delle belle sul conto dei candidate.
Ognuno dice corna dell'altro, come due:
isteriche lavandaie del trivio.
Che peccatacci, che coscienze sporche?-
quelle dei candidati ai pubblici poteri,
che a caposaldo del loro programma hans
no messo la tutela della morale, della sai
Iute e dell'ordine pubblico, la difesa def
la giustizia e della legge uguali di fronte?
a tutti.
Il presidente McKinley, morto, si è
visto portare agli empirei è salutare come
l'amico del popolo.
Ma in tempo di elezioni non si rispet
tano nemmeno 1 morti. Ed è perciò che
oggi si dice apertamente che McKinley-
lasciò in eredità a Roosevelt un gabinet
to composto di uomini asserviti alle gran
di corporazioni.
Il segretario di stato R. Bacon era urz,
membro della ditta J. P. Morgan & Co.;
il ministro del tesoro era quello stesse
che aveva amministrato i fondi raccolti
per la campagna elettorale; il ministro
degli interni era stato imposto da Mor
gan. L avvocato federale d'allora ebbe a dire
e lo si rende pubblico soltanto ora
che a voler mettere le mani sui pirati des
trusts, c'era abbastanza da condannarli
a morte per le infamie da loro com
messe in segreta combutta con gli avvol
toi della Casa Bianca. - ,
Sullo stesso giornale in cui lessS
che il Consiglio di Sanità di New YorÈ;
si era incaricato di render pubblica Taf
fermazione di un professore universita
rio che la somma di 7.31 è sufficiente:.
per sfamare una famiglia di cinque per
sone, per un'intera settimana, leggo orai
che il piccolo figlio del defunto miliarda
rio John Jacob Astor, ha bisogno dii
$28.000 annualmente per la sua sussi
stenza. Che ne dice il professore ? E che ne -pensano
quei cenciosi che stringono lai
cintola siuo a far bastare per una nidiata
di diaci marmocchi la peutola di sbobbau
che il cane del piccolo Astor rifiuterebbe
di ingoiare?
