A N0 XIV
La guerra sociale nei! bacini dell'antracite.
Se, come pensiamo di' avere largamente
illustrato e documentato, il primo grande
ostacolo alla realizzazione dello sciope
ro generale nei bacini dell'antracite è
venuto egualmente tenace, egualmente
perfido dalla United Mine Workers
nf America e dnlln Tndustrlal Work
ers of the World, non sarebbe onesto
nò equo attribuire ad esse esclusivamente
l'esito meschino dell'agitazione.
Una parte, e non l'ultima, delle respon
sabilità, pende su noia tri, su di noi che
fin dall'inizio, fin dai primi giorni dello
sciopero non abbiamo saputo estirpare
dall'animo della massa la superstizione
diffusa ed infausta che basti tenersi nei
confini della legalità' per costrin
gervi con eguale rigore il nemico, e
che il gesto nazareno delle braccia incro
ciate basti a comandare e ad ottenere
dalle coalizioni padronali il rispetto alla
libertà, al diritto di scioperare che è con
sacrato nelle leggi dei quarantotto stati
della repubblica.
Superstizione che da Chicago ad Old
Forge è denudata in ogni conflitto fra
capitale e lavoro: la legge, la costituzione
dello stato non sono rispettate da coloro
che istituirono, e se ne giovano esclu
sivamente, se non al patto che esse ser
vano all'inviolabilità dei loro privilegi
di classe.
Non appena scoppia uno sciopero
sia pure lo sciopero meglio educato e più
pacifico si sospendono in modo più
o meno palese tutte le guarentigie costi
tuzionali: la libertà di riunione, la libertà
di parola, la libertà di s ampa, la libertà
modestissima di circolare su la via pub
blica sono violentemente denegate, sop
presse, anche dove l'ordine pubblico non
sia turbato, e lo stato d'assedio non sia
nè giustificato nè proclamato.
Ogni riunione diventa pel fatto dello
sciopero, un assembramento sedizioso;
ogni discorso, anche i discorsi che non
si fanno, sono come quelli che al giudice
Fuller denunciava il sceriffo Buss della
Luzerne County or sono due settimane,
giurando il falso cristianamente un ecci
tamento al saccheggio, all'incendio al
l'assassinio; ogni articolo di giornale, olio
che si versa sopra la fiamma travolgente
dell'agitazione.
Per cui non vi riesce quasi più di tro
vare un buco in cui raccogliervi; siete
l'untore candidato al linciaggio od alla
galera non appena levate la voce; vi ve
dete i giornali confiscati, le tipografie
invase e devastate non appena. vi ponete
cuore ed energia di fianco ai lavoratori
insorti.
Superstizione infausta perchè mentre
rinvia dall'oggi al domani la preparazione
rivoluzionaria come inopportuna o su
perflua sotto il dominio delle vaste gua
rantigie costituzionali, concede ai cosac
chi asserragliati dall'altra parte della
barricata il tempo, ogni agio, ogni più am
pio mezzo di organizzare Te dragonnate
abituali che da questa parte si scontano
in delusioni tardive, in lacrime inutili,
in torture senza nome.
L'abusata contrizione biascicata fino
alla nausea incerte sacrestie sovversive
" i ;
cne la violenza non na peggiori nemici,
nè più sinceri ripudiatori che in noi, e
che se noi vi ricorriamo talvolta lo fac
ciamo soltanto per resistere alla violenza
dall'alto, in istato di legittima difesa, è
sofisma di zoccolanti, apostolato di eunu
chi, vangelo di depravazione e d'evira
zione: alla guerra, meglio alla guerra so
ciale che a quell'altra, ogni mezzo che
giunga a sbaragliare, a soggiogare il ne
mico, a conseguire la vittoria vuol essere
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
impiegato senza scrupoli civili senza in
dugii cristiani; e l'attacco, l'assalto che
vi schiudono la buona breccia nelle trin
cee avverse, che vi strappano la posizione
dominante, che decapitano, sgominano,
disorientano le schiere nemiche, giovano
assai più che non la resistenza postuma
gravosa ed incerta.
Compito arduo senz'alcun dubbio in
mezzo ad un proletariato minerario che
è ai suoi primi urti, ai primi esperimenti
della sua indipendenza; ma degno, ap
punto perchè arduo, di tutta la nostra
considerazione d attività. Assoluto col
la necessaria energia non avrebbe circo
scritto ad una zona ristrettissima del ba
cino gli atti di rivolta, e non avrebbe so
pratutto consentito alla reazione di con
centrarvi la sua repressione implacabile.
Dispersa nei campi eccentrici del va
stissimo bacino, la reazione sarebbe stata
incapace di fronteggiare l'agitazione, e
questa avrebbe conchiuso a miglior esito.
Ancora una responsabilità, tutta no-,
stra, e tanto più grave che potevamo
senza sforzi eccessivi evadere: non ab
biamo saputo nè rintuzzare nè contenere
l'aggressione maramalda . della stampa
quotidiana. "" '" " "
Certo avete fatto.e più che una volta,
anche voi questa osservazione elemen
tare: non appena uno sciopero, un agi
tazione escon dai limiti ordinarii sia pel
numero eccezionale, sia per l'insolita
temerità desili scioperanti, voi consta
tate nella grande stampa trustaiola re
pubblicana democratica o progressiva
un duplice fenomeno, immancabilmente.
Messe da banda le differenze di pro
gramma o di metodo i giornali greppaioli
ai avventano sul proletariato con una
concordia fatta delle stesse denunzie,
delle stesse perfidie, delle stesse menzo
gne, dello stesso furore; per una parte.
Per l'altra cingono intorno al campo del
l'agitazione la muraglia impenetrabile
del silenzio organizzato.
I giornali dell'east come quelli del west
estremo non si sono occupati dello scio
pero del Colorado che in via d'eccezione,
quando lo sciopero era domato e gli can
tavano le esequie 1 commissarii del Wil
son giunti in pompa magna lassù ad ac
cumulare le ceneri pietose dell'inchiesa
governativa sui roghi macabri di Ludlow;
degli scioperi del West Virginia, che pur
videro quotidiane le meraviglie dei buli
e dei Winchester del capitalismo durante
due mesi, non una notizia sui grandi gior
nali che pur gridano ai quattro venti in
cento milioni di esemplari l'ultimo inning
lel base-ball ; ed io personalmente ricordo
che a Cleveland, a Pittsburg, a St. Louis,
non riescivo più quattro anni sono a sco
vare nei grandi giornali anche il più spa
ruto telegramma intorno all'agitazione
di Lawrence ed ai suoi ostaggi minacciati,
intorno ai quali mi sforzavo di erigere
fra quei lavoratori il baluardo delle sim
patie solidali tutelari.
Lo stesso silenzio intorno allo sciopero
dell'Iron Range e dell'Antracite in que
ste .ultime settimane. '
'Con un duplice risultato inevitabile:
le menzogne sapienti e le raffinate per
fidie degli scribivendoli portano nella
massa scioperante, con quale esito è fa
cile immaginare, lo scompiglio, l'incer
tezza, la sfiducia; mentre il silenzio osti
nato e generale finiscono per indurre nei
lavoratori lontani la persuasione che do
po tutto l'agitazione non è seria, dal mo
mento che non ne fanno parola i grandi
giornali che hanno tanto spazio a dispo
sizione, tante sorgenti d'informazione e
LNN, MASS., 14 0C10BER 1916
es .ere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn, Mass.
tante edizioni da abbeverarne tutte le
categorie di lettori.
La stampa americana ruba il soldino
a noi, ma non ruba la biada che le ver
sano nel truogolo i padroni: sa il suo me
stiere. E finché nelle agitazioni molte e mag
giori che gli eventi maturano non sa
premo trovare un mezzo efficace a smon
tare l'agguato mortale, noi vedremo im
mutatamente spezzate nel cuore dalle
menzogne e dalla perfidia della stampa
regionale i nostri scioperi, smantellate
dal silenzio della grande stampa nazio
nale le simpatie e la cooperazione che al
loro successo sono ind'spensabili.
Ad Old Forge questa necessità s'accu
sava fin "dalla prima settimana. Al la
voro d'agitazione in tre p quattro o cin
que non bastavamo. Ci giungeva dai
varii campi ogni giorno l'invito d'andare
in una ventina di località, disposte a muo
versi, quando pur non eano già in iscio
pero, non appena dei desiderati e dello
sviluppo-dell'agitazione avessero avuto
criterio più preciso. Qi.'gli inviti susci-'
tavano una buona fiamiia di conforto e
di incitamento, poi si spegnevano senza
risultato. ' ' ì v
weanhe dividendogli tre pattuglie,
neanche facendo tre accampamenti al
giorno, noi potevamo bastare alla biso
gna. E' avvenuto quel che doveva avvenire:
i minatori in mancanza d'informazioni
dirette chiedevano. ai giornali borghesi
le notizie dello sciopero. E lo Scranton
Times od il Wilkes-Barre News ai loro
lettori dicevano regolarmente che tutte
le mine lavoravano, specialmente quelle
che da due settimane erano inchiodate;
che i pochi malcontenti i quali sotto le
minacele dei sobillatori avevano abban-.
donato di malvoglia il lavoro si erano
affrettati a riprenderlo il domani; che in
isciopero non erase non qualche dozzina
di scioperati abituali, accampati fra una
sbornia ed un'estorsione, vigilati seve
ramente dalla polizia che stava organiz
zandone la deportazione in massa ai paesi
d'origine.
E questo ogni giorno, in tutti i quoti
diani dello stato, in una cronaca minuta
illustrata di episodii macabri, di violenze
fantastiche e delle solite lettere minatorie
con teschi e pugnali, tanto per allonta
nare ogni dubbio che fosse in isciopero
il minatore indigeno onesto galantuomo
e gentiluomo, tanto per conchiudere che
l'agitazione era il gesto di spregevoli for
eigners in servizio della . . . mano nera.
Che cosa dovevano pensare i minatori
dei campi abbandonati e lontani sotto
lo scroscio quotidiano della maramalda
o isessione ?
Dubitarono: e, sfiduciati, rimasero o
tornarono al lavoro. Scusabili, degni di
più che un attenuante, essi, che lo stato
vero delle cose ignorarono: non coloro
che la necessità d'un assidua corrispon
denza avevano rilevato e riconosciuto,
e non seppero provvedervi.
Non noi.
Non sono mancati i tirapiedi che sulla
magra ventraia del minatore si sono fatto
il gruzzolo e l'arrotondano anche oggidì,
e dell'agitazione si sono posti a traverso
facendo lega coi padroni coi bosses coi
birri a strangolarla di un colpo di mano.
Abbiamo detto altrove, e confermiamo
qui, che gli scioperanti chiedendo ai par
titi d'avanguardia concorso e coopera
zione morale non hanno affacciato mai la
pretesa ad un qualsiasi aiuto materiale.
Tra le cause del loro sciopero era il bi
sogno di testimoniare la propria solida
rietà agli scioperanti ed agli arrestati del
Minnesota, pei quali hanno raccolto e
spedito generoso il loro contributo finan
ziario; e per nessuna ragione avrebbero
smezzati gli aiuti. di cui il proletariato
d'America sorreggeva le riveridicazioni
di quei compagni.
Di aiuti materiali, mi dicevano, non
facciamo caso. Camperemo sul credito.
Non viviamo noi a credito sempre? Sul
credito quindicinale quando le cose van
no bene, sul credito mensile o trimestrale
quando si ha a rodere la, mala,piazza, o
non si lavora punto. Vivremo a credito
finché lo sciopero trionfi, e salderemo
in appresso.
Ma vi fanno credito, poi?
Ai bottegai abbiamo fatto le polpe:
i minatori non lesinano sul conto, pagano
come banchieri, e quanto guadagnano va
a finir nelle tasche del pizzicagnolo o del
barrista. Ora è il loro turno e ci aiute
ranno a tener insieme le quattr'ossa fin
ché l'abbiamo spuntata. Avessimo anche
a perdere noialtri, essi del loro non per
dano nulla".
Lo sciopero non ha preso dimensioni così
vaste, ne ha tenuto i lavoratori abba
stanza fuori della mina da consentire
un serio esperimento di questa presunta
reciprocità ; ma se dall'alba si giudica del
la giornata si può dire che le speranze
degli scioperanti erano temerariamente
collocate. Al Perugia Hotel, al Sara
cino Hotel, al Febo Hotel, al Rome
Hotel, allo Scavo Hotel, al Devico
Hotel ; nelle taverne sozze del Biancardi,
del Semenza, del Carroccia, si sono or
ganizzati gli spionaggi, le liste di proscri
zione, la leva degli scabs l'inquisizione
delle teste calde, la denunzia dei sobbil
latori, e si sono avvinazzati poliziotti e
constabularies alla bestialità riparatrice.
I mercanti di fame Lorenzotti Venan
zio, Tomassetti Luigi, Gianni Ca
proni, Lorenzo Sementa, Frank Ro
sati, geldra sconcia, di mezzani di falliti,
d'usurai, di collitorti, di sanguisughe vo
raci, che in America è venuta carica di
pidocchi, coi piedi fuori dalle scarpe e le
brache a finestroni, ed ora sul ventre e
sulla bonomia dei paesani ha coniato la
fortuna e la boria, si sono passati la pa
rola a tagliare al buon momento i viveri
agli scioperanti, e riportarli al lavoro col
la mano alla gola; e nell'attesa qualcuno,
come il Saracino, agli spionaggi della
sbirraglia ha dato camallo e barroccio,
qualcun altro come il Tomassetti ha mes
so a disposizione dei poliziotti sfrenati
al raid famoso di Old F"orge la sua auto
mobile. Clementina Marmora, alle fami
glie degli arrestati ha negato il pane, An
tonio Arcaro un beccaio che fino alla
vigilia aveva fatto pompa del bottone
rosso dell'I, W. W. è andato a fare lo
scab, Luigi Carroccia, coscriveva du
rante lo sciopero soci alla U. M. W. of A.
e li cacciava al lavoro; qualche altro,
barbiere, è corso a togliersi la placca di
poliziotto per arrotondar il salario del
mezzano coi trenta denari della spia: e
mi fermo qui non perchè ad inchiodar su
la gogna la torbida progenie di giuda mi
manchino nomi testimonianze e prove,
ma perchè temo di dover su la berlina
farvi sfilare, tolta qualche scarsa onore
volissima eccezione, tutti i mercanti bo
riosi di George Street.
Ai quali gli scioperanti che sono stati
arrestati vituperati malmenati ricacciati
sotto il giogo per l'abbietta vigliaccheria
di questi manigoldi, non dovrebbero per
donare nè dare mai più un'ora, un minu
Num. 42
to di tregua; ma disertarne, boycottarne
le fogne inchiodandole entro il mese tutte
quante come focolari appestati d'onta
d'abbiezione di tradimento.
Non dimenticate! non perdonate!
Coi birri mangiano il pane? E coi birri
vano a rifarsi in loro malora!
Non comprate un soldo di pane a
chi ieri lo negava alle vostre donne
ai vostri figlioli!
Non varcate la soglia della sentina
immonda in cui si congiurava ieri
contro il vostro diritto; il vostro de
stino: in cui tavernieri berrovieri e mani
goldi levarono nell'orgia i calici auspi
cando alla vostra umiliazione, alla vostra
disfatta!
Sarà un buon esempio per l'avvenire;
e lascierà il solco.
'
Ora, com'è finito lo sciopero?
Non è finito anche se degli sciope
ranti la parte maggiore ha lasciato il ba
cino e la minore, alla spicciolata, sotto il
pungolo del disinganno amarissimo e di
necessità improrogabili, è tornata al gio
go. Non è finito perchè gli irriducibili che
npn esulano e aon si piegano sono sem
pre falange, la buona falange che dal
l'esperimento esce radicalmente sanata
degli entusiasmi ingenui per l'I. W. W.
e così stomacata così nauseata degli
ignobili codardi avvolgimenti dell'U.lM.
W of A. da rinunziar per sempre al pic
cone, alla pala, alla miniera se per rien
trarvi bisogna mostrare il biglietto pa
squale della torbida'ripugnante congrega.
Non il sinedrio sferrò pel bacino Io
sciopero, nè può il sinedrio, colla solita
grottesca bolla pontificale di Gompers
o di Ettor, decretarne l'epilogo.
Nella massa, rivolta contro la vergo
gna dei contratti, fiera testimonianza di
simpatia cogli scioperanti e cogli arre
stati del Minnesota, lo sciopero generale
ha trovato la prima eco, i primi lampeg
giamenti, che oscurarono i raggiri delle
due organizzazioni e lo scroscio della con
seguente selvaggia reazione, senza spe
gnerne nè il proposito nè la necessità; e .
nella massa il proposito freme indomato
indomabile nella tenace confidente vi
gilia dell'armi.
E' voce in tutto il bacino dell'antra
cite che l'idea dello sciopero scomuni
cata dai concilii nel nome ed in ossequio
dei famosi concordati quadriennali si
faccia strada, trovi consensi e simpatie
fra i minatori dell' U. M. W. of A. da
quel patto esoso e subdolo aggiogati ad
un salario cui irridono il vertiginoso ed
incessante aumento dei prezzi di ogni
genere di consumo, il costo della vita i
naccessibile oramai senza le più dure
privazioni.
E' un solco amaro nell'animo degli
scioperanti abbandonati, soli, in faccia
al nemico libidinoso di violenza e di san
gue, dalle due organizzazioni; ed ho colto
io stesso nelle recriminazioni irate dei
bravi minatori di Pittston l'anelito alle
meno ragionevoli rappresaglie del do
mani, rendendo il pan prestato, abban
dono per abbandono; ma non dubito che
la ragione, il senso pratico, la voce degli
interessi della classe che i inali pastori
non giungono sempre a dividere avran
no il predominio; e che cementati dalla
concordia plebiscitaria, sbarrata ogni via
all'intrigo dei tutori dell'una e dell'altra
fazione, lo sciopero riaccenda a più va
sta speranza le faci dell'immancabile
vittoria.
Ed è il nostro voto fervido.
