ANNO XIV
aggio
Quanto fremito dì alate speranze e di
propositi eroici nei cuori giovani su cui
del Maggio proletario scendeva dalle for
che di Chicago ttenl'annifa, sanguinante
del martirio, la fatidica annunciazione
Nessuno, nessuno più che noi quella
giornata di speranza ha più intensamen
te vissuto allora che sui ruderi della vec
chia Internazionale, disfatta da più pro
fondi dissidii che non fossero quelli dei
suoi irosi epigoni, affrancala dai dogmi,
dai decaloghi, dai riti, raccogliendo la
truce sfida di Haymarket, rispondeva
la corrusca internazionale degli indocili
cuori plebei convitando da Parigi, fuori
dalle chiese, fuori dalle officine, dai par
lamenti, dalle miniere, fuori da ogni ga
lera del quotidiano supplizio, gli schiavi
cicchi della fede, gli schiavi devoti della
legge, gli schiavi rassegnati del salario, e
su, su dal trivio, dal lastrico, dal sottosuolo,
i bastardi i reietti dell'amore del pane
della luce, in piazza, negli animi negli
sguardi nelle braccia nel pugno convulso,
gli sdegni e le armi della millcnnaria
passione; incontro al nemico .. secoare. c
immutato, incontro ai mercanti di super
stizione e di abbominio, incontro ai mer
canti dì frode e di fame, di sudore e di
pudore, incontro ai mercanti di carne, d t
pocrisia di ciarle e di putredine, nell'eb
brezza della rivincila attesa, nel delirio
dell'ultima perdizione, nell'anelito de la
liberazione esticma.
Non echeggiarono che d' un'in ivercn te
bestemmia, non si illuminarono che di un
effimero baleno di rivolta le vie e le piazze
d 'Amburgo e di Fourinies, di Barcellona
e di Mosca, di Milano e di Roma ; ma la
borghesia ebbe paura. La bestemmia sug
gellò indarno ne le sue bastiglie, sferrò
indarno sul pugno d'audaci il peso enorme
della sua spada, le raffiche incessanti della
sua mitraglia : durante il tragico lustro
che va dal iSgo al iSoj si vide innanzi, a
tergo, per ogni fianco, ad Jfomesfead ed
in Catalogna, a Bruxelles e nel Borina
gc, in Lunigiana ed in Sicilia la ricor
rente insurrezione degli iloti, ed alla gola
da Pietroburgo a Lione, da Iivorno a
Roma, a Parigi, a Madrid temeraria,
iconoclasta, implacata la rivolta degli
avamposti, tenaci a sopperire del volonta
rio olocausto l' ignavia delle turbe, irre
dente, prima che ai gioghi esteriori, alle
intime devozioni millenarie, del sacrilegio
sgomente ed inorriditc-
Ebbe paura non ragione.
L'esempio temerario lasciava il solco;
le recidive ostinate l' allargavano, l'appro
fondivano ogni giorno più vorace e più
spaventoso, rodendo insieme colle fonda
menta dell'ordine minacciato e gramo,
disegni ambizioni e calcoli degli credi avi
di ed impazienti.
A salvare col vecchio ordine il nuovo si
affannano durante veuf'anui coli' anate
ma domenicano, collo scisma avveduto,
coli' avvolgimento caino, colla calunnia
metodica e perfida, i padroni del domani.
Farisei, giullari, poltroni, ansanti alla
cuccagna buttano la maschera. Disertano
a Genova la rivoluzione per la medagliet
ta e Carlo Marx per la livrea, in attesa
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
passiona
delle seimila. Tra il socialismo in foia di
contrizioni e di domesticità e l'anarchi
smo tetragono alle seduzioni ed alle perse
cuzioni piantano termine divisorio la testa
insanguinata di Sante Caserio; Ferri e
Prampolini consentono a Crispi le leggi
d'eccezione del 10 L.uglio fSoj contro gli
anarchici, mandandoli in galera; Filippo
Turati ripudia i villani massacrati a
Berrà dal piombo regio perchè "fanno
barriera su la via della libertà" invocan
do da Giovanni Giolitti l' intervento ar
mato omicida dei mammalucchi regi nelle
insurrezioni della fame; Leonida Bisso
lati riscatta i suoi peccati giovanili, la
gratitudine e la fiducia dei Savoia rele
gando Bresci nel museo lombrosiano dei
delinquenti nati; e tutto quel che resta del
socialismo italico guaìsce il confiteor din
nanzi ai cosacchi di Bava Beccaris 0 bela
il bonomelliano panegirico, accanto alla
regina Margherita, su la tomba del re
buono.
E la manifestazione del Primo Maggio
ammansita, sfibrata, castrata, monotona,
ventenne baldoria delle taverne fuori da
zio, rientra nel lunario dei santi 0 nel bol
lettino dei protesti, data commemorativa
senza significato 0 senza contenuto, cam
biale screditata di cui non si tollera la cir
colazione. Oggi si miete.
Ed è sangue, son lacrime, le messi del
tradimento e della viltà.
Di ruzzolone in ruzzolone su la sobil
lazione maramalda, se non su V orma con
tumace dei mali pastori, ì servi si affolla
no imbestialiti e ciechi al fronte conteso,
murando della carne stracca e del sangue
disprezzato a la patria l' altare che aveva
no ieri abbattuto a confondere coi reietti
del mondo universo miserie e palpiti e de
stino; abbeverando di odii, di maledizioni
del pianto amaro delle madri madri
dolorose di quà e di là dalla frontiera
la terra che avevano ieri giurato di ribat
tezzare alle supreme eucarestie della giu
stizia, della libertà, della redenzione, nel
sangue degli usurpatori.
Maggio di passione, maggio orrendo
d'aberrazione, maggio caino, maggio gri
fagno all' ultima e più devota speranza;
se, immutati sotto l' infuriare del ciclone,
custodi severi della verità della fratellanza
del diritto, pronti ad ogni sbaraglio do
mani, non vigilassero i manipoli d'avan
guardia confortali dalla ragione e dall'e
sperienza vive della leggenda e della storia:
che dalle croci del Golgotha assurge la
transfigurazionc; che un pugno di sancu
lotti "sol di rabbia armati" può schiuda e
vittoriosamente a la nuova storia, al nuo
vo diritto il varco traverso le schiere su
perbe e le dense forche del Brunswieh; clic
fora turgida d'ogni angoscia e d'ogni
desolazione può la sassata di Balilla tra
boccare nelle Idi sacre della vendetta e de
la riscossa
li la vendetta prima, avida, spietata,
tu esorafa: feconderà delle sue rugiade ver
miglie te messi de la giustizia e della li
bertà. Mariuzza.
LYNN, MASS. 29 APRILE 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
ERRICO MALATESTA-
Anarchismo... Statale
Uu manifesto è venuto or ora alla luce,
firmato da Kropotkine, Grave, Malato ed
una dozzina di altri vecchi compagni, nel
quale, facendo eco ai sostenitori dei go
verni dell'Intesa, che vogliono prolunga
ta la guerra fino allo sterminio della Ger
mania, essi ripudiano ogni idea d'una
"pace prematura".
La stampa capitalista ha stralciato al
cuni brani del manifesto e li pubblica,
con naturale soddisfazione, presentando
il manifesto stesso come il pensiero dei
"leaders del movimento anarchico inter
nazionale". Gli anarchici, di cui la quasi totalità
è rimasta fedele alle proprie convinzioni,
hanno l'obbligo verse sè stessi di prote
stare contro questo atto che tenta impli
care l'anarchismo nella continuazione di
uni strage feroce, che non promette di
secondare in nessun modo la causa della
giustizia e della libertà e lascia anzi chia
ramente prevedere che sarà assolutamente
sterile e infruttuosa anche dal punto di
vista dei dom'natori da ambo le parti.
La buona fede e le buone intenzioni di
coloro che hanno firmato il manifesto
sono fuori discussione. Ma per quanto
penoso possa essere il dissentire da vec
chi amici che hanno s'--so tanti sei vizii a
quella che nel passato fu la nostra causa
comune, non si può fare a meno quan
do s'ha a cuore la sincerità e l'interesse
del nostro movimento emancipatore
di staccarsi da quei compagni che si ri
tengono capaci di conciliare idee e coo
perazioue anaichiche coi governi e le
classi capitaliste di certi paesi nella loro
lotta contro i capitalisti e i governi d'altri
paesi.
Durante questa guerra abbiamo visto
repubblicani mettersi al servizio dei re,
socialisti far causa comune cou la classe
dominante, labouristi, servire la causa
dei capitalisti; ma in realtà tutta questa
gente in vario grado conservatrice
crede nella missione dello Stato, e la sua
esitazione può essere compresa quando il
solo rimedio non si ravvisi nella distru
zione d'ogni catena governativa e nel
l'irrompere della rivoluzione sociale. Ma
tale esitanza è incomprensibile nel. caso
degli anarchici.
Noi riteniamo che lo Stato sia incapa
ce del bene, che nel campo delle relazioni
internazionali, così come in quello dei rap
porti individuali, può combattere le ag
gressioni soltanto facendosi esso stesso
aggressore; può impedire il delitto, sol
tanto organizzando e commettendo de
litti anche peggiori.
Pure supponendo il che è lontano
sia dalla verità chela sola Germania
fosse responsabile della guerra attuale, è
provato che quando si voglia ricorrer - ai
metodi statali si potrà tener fronte alla
Germania soltanto sopprimendo ogni li
bertà e ravvivando il potere di tutte le
forze della reazione. -
All'iufuori della rivoluziono popolare,
non v'è per resistere alla minaccia di un
esercito disciplinato ben altra forza che
quella di uu altro esercito ancora più
forte e meglio disciplinato; così che gli
anti militaristi più risoluti, quando non
siano anarchici, sono inevitabilmente con
dotti a divenire ardenti militaristi.
In fatti, nella problematica speranza
di schiacciare il militarismo prussiano,
essi hanno rinunciato a tutto lo spirito
e a tutte le tradizioni della libertà, hanno
prussianizzato l'Inghilterra e la Francia,
si sono sottomessi allo czarismo, hanno re
staurato il prestigio del pericolante trono
d'Italia.
Possono gli anarchici accettare per un
sol momento questo stato di cose, senza
rinunziare a chiamarsi anarchici ? Per
me, anche la dominazione straniera su
bita a forza e sobillatrice di rivolta è
preferibile all'oppressione domestica do
cilmente accettata, quasi con un senso di
gratitudine, nella convinzione che in tal
modo noi siamo preservati da peggiori
malanni.
E' inutile dire che questa è questione
di uu moaieuto eccezionale, e che dopo
d'aver contribuito alla vittoria dell'In
tesa in questa guerra, ognuno tornerà nel
proprio campo per le battaglie del suo
ideale.
Se è necessario oggi di lavorare in ar
monia col governo e con i capitalisti per
difenderci dalla " minaccia della Germa
nia" lo sarà parimenti dopo, come lo è
stato durante la guerra.
Per quanto grande possa essere la scon
fitta dell'esercito tedesco ie pure sia ve
ro che verrà sconfitto non sarà mai
possibile impedire ai patrioti tedeschi dal
pensare e prepararsi alla rivincita; ed i
patriottardi degli altri paesi e cou ra
gione dal loro punto di vista vorranno
tenersi preparati, così non potranno più
essere presi alla sprovvista. C ò siguifica
che il militarismo prussiano diventerà
un'istituzione regolare e permanente ia,.
tutte le nazioni.
Che si dirà allora dei sedicenti anar
chici che oggi desiderano la vittoria di
una delle alleanze belligeranti, se conti
nueranno a chiamarsi antimilitaristi ed a
predicare il disarmo, la diserzione e il
sabotaggio contro la difesa "nazionale"
per diventare, alla prima minaccia di
guerra, agenti di coscrizione per i go
verni che hanno tentato di disarmare e
paralizzare ?
Ci diranno che ciò avrà una fine quan
do il popolo tedesco si sarà liberato dei
suoi tiranni e cesserà di essere una mi
naccia per l'Europa distruggendo il mi
litarismo nel suo paese. Ma, se tale è il
caso, i tedeschi che pensano, ed a buon
diritto, che le dominazioni inglese e fran
cese ( per tacere dello czarismo russo )
non sarebbero più gradite ai tedeschi di
quello che sarebbe la dominazione tede
sca agli inglesi e francesi, vorranno anzi
tutto aspettare che i russi e gli altri di
struggano il loro militarismo, ed intanto
continueranno a ingigantire l'esercito del
la propria nazione.
Ed allora, a quando sarà protratta la
rivoluzione? A quando l'anarchia? Dob
biamo sempre aspettare gli altri per in
cominciare? . -
La linea di condotta per gli anarchici
è chiaramente segnata dalla logica in
flessibile delle loro aspirazioni.
La guerra poteva prevenirsi con la ri
voluzione o, per lo meno, incutendo ai
governi la paura della rivoluzione. Sia la
forza che la capacità necessarie si sono ri
velate manchevoli. Ebbene, T'è un solo
rimedio: far meglio nel futuro.
Più che mai noi dobbiamo scausare i
compromessi; approfondire il solco che
separa i capitalisti dai salariati, i domi
natiti dai dominati; propagare Vespro
priazioae della proprietà privata e la di
struzione dello Stato come il solo me.zo
per garantire la ftattilanz.i fra i popoli e
la giustizia e la libertà per tutti; e biso
gna prepararci per attingere questi ri
sultati. Frattanto a me sembra che sia come
commettere uu crimine facendo qualun
que cosa che tenda a prolungare la guer
ra che massacra gli uomini, distrugge la
ricchezza e previene la ripresa della bat
taglia per l'emancipazione.
A me pare che predicando "la guerra
fino in fondo" significai propriamente fa
re il gioco dei governanti tedeschi i quali
Num. 18
Mass.
tradiscono i loro sudditi e infiammano il
loro ardore bellico col persuaderli che Ì
loro nemici vogliono schiacciare ed asso
gettare il popolo tedesco.
Oggi, come sempre, sia questo il na
stro grido di guerra: "Abbasso capita
listi e governi, tutti i capitalisti, tutti ì
governi. Vivano i popoli, tutti i popoli!"
P. S. La traduzione per essere affret
tata, che il Freedom ci è giunto al mo
mento di andare in macchina, e per voler
,cssere, cjuanto possibile, letterale e fedele
è forse manchevole nella forma; ma i let
tori più che alla forma nostra ci saranno
grati del pensiero del buon Errico; che è
cjuanto più importa. U. P.
La terza Internazionafe
Quei che s'aspettano un articolo
apologetico della pasqua dei lavo
ratori e della concordia operaia, in
occasione del primo maggio, si di
silludano. Tuttavia queste mie considera
zioni non sono nè fuori tempo,, nè
fuori luogo.
E' più salutare e fecondo ed
anche., più soddisfacente .urlare
l'eresia nell'ora stessa in cui i fa
natici si prostrano dinnanzi al fe
ticcio, si arrovellano nell'adorazio
ne cieca del dogma.
A Zimmenvald una pittoresca
cittadina situata ai piedi della Jun
frau nei settembre dello scorso
anno uu nucleo di socialisti de
paesi neutri e belligeranti, datosi
convegno per un'intesa che chia
masse il proletariato ad una comu
ne azione per la pace, affacciò la
proposta per la costituzione della
terza internazionale operaia.
Una iniziativa ed una proposta
che non potevano non richiamare
l'attenzione degli anarchici. I quali
scolte vigili e pronte in quest'o
ra nera e puranco decisiva per i fu
turi destini del proletariato lan
ciarono il primo grido d'allarme :
"Accorti ai mali passi! "
Perchè riucanalare nelle vecchie
careggiate del socialismo giallo, il
movimento operaio internazionale
che ne fu bruscamente sbalzato
fuori dai sussulti impetuosi del ter
remoto che da due anni devasta
l'Europa è per gli anarchici un
tonfo a pie pari, e legati, nel preci
pizio, nella ruma, nella morte. Fra
auarchici e socialisti, dovunque
ma specialmente in Italia, si sor
riaccese le vecchie battaglie pole
miche dalle quali gli ultimi, i so
cialisti, cercano di ripararsi sotto il
comodo ombrellone dell'ora che
volge, consigliera ci pace e di con
cordia fra le fazioni d'avanguardia..
E come in ogni contesa e in ognr'i
dibattito vi sono, accanto agli spi
riti più accesi e più decisi quelli re
missivi e conciliativi, così fra glii
anarchici d'Italia v'è chi conqui
so da qualche frase rivoluzionaria
dell'ordine del giorno in cui si ri
solse il convegno di Zimmenvald
ammette le buone intenzioni ed i
