AN O XIV
La sacra congregazione dell'Indice
repubblicana, si e' riunita In sedu
ta segreta lo scorso venerdì', 25 Ago
sto, a Duluth, per decidere sulle
sorti degli ostaggi acciuffati dai
suoi sgherri.
Un'occhiata alla lista del compo
nenti il Gran Jury: uomini d'af
fari, impiegati di aziende Industriali
e commerciali, e piattole congeneri
basta a convincervi che Taccusa
del procuratore dello Stato, sarà'
certamente accettata e sanzionata,
che gli accusati saranno rimandati
al giudizio delle Assise.
Ci piace riportare pertanto la ver
sione del fatto, cosi' come risulta
dalle testimonianze portate dal pub
blico accusatore nell'esame prelimi
nare degli accusati.
Quattro uomini tre deputy she
riffse una guardia privata della com
pagnia irruppero prepotentemen
te nell'abitazione di tal Masovich:
uno scioperante, imponendo al pa
drone di casa e ad alcuni del suoi
dozzinanti di seguirli.
Essendosi il Masovitch rifiutato,
fu brutalmente colpito da uno di
quei bravacci. Ne nacque una col
luttazione. I birri estrassero le ri
voltelle. Steso al suolo mezzo tra
mortito uno di essi Shubisty di
nome sparo' tré colpi di rivoltella.
Egli non sa dire precisamente contro
chi abbia sparato; ammette pero'
che abbia sparato. Quando la zuffa
si calmo', il poliziotto Myron, boc
cheggiava sul pavimento ferito da
tre colpi di rivoltella, e poco dopo
spirava.
Nessuna arma fu trovata in posses
so degli scioperanti che presero par
te alla rissa.
Eppure il procuratore dello Stato,
venduto anima e corpo alle compa
gnie minerarie, insapona i! capestro
per l'estrema, capitale punizione,
a cinque agitatori: Tresca, Schmid t,
Scarlett, Allegreen, Wesserman, a
Marsonovitch, alla sua compagna,
a quattro dei suoi dozzinanti.
Aliar e Ladwalla: due scioperanti,
furono vilmente trucidati da due
maramaldi al soldo del Trust.
Eppure 1 responsabili, conosciuti
e provati, godono della più' ampia
liberta', difesi anzi e protetti dalle
autorità' statali; e covano nell'ani
mo malvagio le impunitarie recidive.
E' cosi' palese, grottesco, abusato
il tranello; che all'accusa non pre
sta fede neanche un cane. Nemme
no le commissioni investiga trici del
lo Stato e del governo federale.
Ma tacciono o parlano a mezza vo
ce, poiché' lo Stato anche quando
della plebaglia compianga i pati
menti e lo strazio, ne riconosca i di
ritti e l'estrema prudenza nel riven
dicarli; anche se dei negrieri cono
sca le paradossali rapine e degli a
guzzini veda le maramalde aggres
sioni e i misfatti, la pace non con
sente e non consacra che sulla resa
incondizionata degli schiavi, ser
bando ai vinti tutti gli scherni, tutti
i rigori, ai vincitori le indulgenze,
l'impunita'.
Soltanto le forze alleate degli schia
vi d'ogni feudo, uniti nella concor
dia degli interessi e delle aspirazioni,
potranno sbaragliare gli agguati po
lizieschi, le ignobili congiure della
giustizia domenicana e della mafia
padronale.
In se' stesso, e solo in se' stesso, il
proletariato può' e deve trovare l'e
nergia e l'audacia per conquistare
ogni discreto miglioramento imme
diato, per riscattare i suoi supremi
diritti.
Corfinio.
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
FANTINA
2 Settembre 1862
Fantina: una delle tante... glorie
monarchiche e militaresche, una
delle tante infamie savoiarde.
Un nome e una data, su cui non
si fermeranno gli occhi dei mene
strelli, che scorrono" ogni di' il ca
lendario, perche' giorno non passi,
senza la salariata glorificazione del
la regal famiglia sabauda.
Nessuno ricorda più' il vostro ero
ismo ed il vostro martirio, o fucilati
di Fantina.
I figli della terza Italia, regia e pa
palina, v'hanno dimenticati.
E vi ricordiamo noi, noi che vi te
nemmo vivi nel cuore, sempre, come
una fiamma che alimenta il nostro
inestinguibile odio antimonarchico.
Noi, cui punge la consapevolezza
che tanti compagni nostri di fede
subiscono oggi la vostra stessa sorte
nel Carso e sulle Alpi.
La nostra memoria vi riunisce tut
ti. Parla Cavallotti. Ascoltatelo e fre
mete di sdegno e d'ira, voi lavora
tori che date inconsci il sangue e la
vita per la grandezza della monar
chia che. premio' De Villata, Cen
tanni e Bava Beccaris.
Ascoltatelo e vergognatevi, voi,
buffoni di piazza e di corte, che in
fierite contro l'imperatore degli im
piccati che uccise Oberdank e Bat
tisti, e glorificate i Savoia che fucila
rono Barsanti, e mitragliarono come
briganti sugli spalti di Fantina
sette giovani poco più' che ventenni,
perche' avevano sognato Roma ca
pitale d'Italia.
Tutta la stampa italiana si occupò, nel
1865, in seguito alle rivelazioni di un fo
glio genovese, dell'infame misfatto com
messo dal maggiore Giovanni De Villata
all'epoca dei falli di Aspromonte. Era la
sera del 2 settembre 1862, quando un bat
taglione del 47 fanteria comandalo dal De
Villata sorprendala e faceva prigionieri
presso il piccolo villaggio di Infantino,, in
Sicilia, una cinquantina di volontari gari
baldini sbandati della colonna Trassclli.
Condotti innanzi al De Villata, questi or
dinò che se vi erano fra essi dei disertori
passassero a fronte; e tosto cinque di que'
volontari si presentarono, dichiarandosi
per tali, poiché dallo stesso colonnello Tras
selli erano stati consigliati a costituirsi
spontaneamente, quando si fossero incon
trati colla truppa. Immediatamente il De
Villata, dopo averli brutalmente investiti
con improperi e maltrattamenti, ne ordinò
la fucilazione la quale venne senz'altro in
dugio eseguila alle falde del paese, in riva
a un torrente. Non valsero le grida e le pro
teste di quegli infelici di voler essere alme
no giudicati. Non valse neppure che il pià
giovane fra di essi, certo Bianchi, sergente,
emigrato romano, scongiurasse il De Vii
lata, giacché lo voleva morto, a lasciargli
scrivere almeno due sole righe a sua madre,
impetrandone la benedizione: il De Villata
glielo negò, dicendo: Niente, briganti, non
meritate che piombo nello stomaco!
"Altri due disgraziati, condotti e ritenuti
da lui per disertori, subirono, quasi subito
dopo, in quella sera medesima la stessa
sorte. Di essi uno era ccrtoGrazioli, il qua
le non era tampoco disertore, e non fu te
nuto per tale se non per le piume da bersa
gliere che aveva nel cappello. Poco dofo
l'orribile tragedia, il De Villata, preceduto
da un soldato colla lanterna cieca e accom
pagnato dal medico di battaglione, perlu
strava il luogo dell'esecuzione per assicu
rarsi se vi fossero prigionieri nascosti,
lidi i gemiti del Bianchi, il quale non a
veva avuto che un braccio fracassato. Era
LYNN, MASS., 2 SETTEMBRE 1916
essere esclusivamente indirizzati
proprio un uomo vivo che la morte aveva
respinto da se : un uomo guaribile in breve
tempo, come il medico slesso lo dichiarò.
Ma il De Villata ordinò che lo si finisse;
e il povero garibaldino risorto fu lì sul luo
go, tra i cadaveri de'suoi compagni, mo
schettato una secondi volta!
"La mattina seguente in Barcellona-Pozzo
diGotto, i soldati deÌ47 vendevano le spo
glie ancor lorde di sangue dei fucilati.
"Di questo incredibile misfatto, che nep
pure la legge militari legittimava, perchè
la fucilazione non era stata preceduta da
nessuna lana di giuÀizio statario, perchè
i fucilati non erano Itati presi colmarmi
alla mano, e perchè lAcatastrofe di Aspro
monte era già awenusa, la slampa libe
rale italiana con voci alta e concorde do
mandò giustizia.. Il jpe Villata promise
f
DUE VOCI
.(
Che avranno eco vasta e profonda. .
E' di un'eminenza la. prima, del ve
scovo James A. Md Faul della diocesi
di Trenton N. J. il Ijuale dal congresso
della Federazione Ajmericana delle So
cietà Cattoliche attualmente in assise
a New York invoca Un gesto fromboliere:
"scavalchiamo l'ingrata barriera del
dogma che ci divide, e tendiamo la mano
fraternamente ai cattcici ed agli acatto
lici, agli ebrei come ai gentili, stringendo
intorno all'idra che insidia e minaccia
dal sottosuolo la falange sacra dei cre
denti d'ogni fede.
E più precisamente, come desumo dal
supplemento domenicale del New York
Times (13 Agosto 1916):
"A prevenire il disastro che incombe
" su di ogni patria debbono Vigilare le
"sentinelle avanzate di tutte le religioni,
"e squillare l'allarme avanti che sia trop
"po tardi."
La differenza del credo o del rito, per
cui tanto scempio vide nei secoli e tanto
sangue bevve la terra, conta oggi meno
che niente; e S. E. il vescovo di Trenton
ricorda con orgoglio paterino che pas
sando sui sacramenti con allegra disin
voltura è stato un cattolico a patrocinare
con insuperata eloquenza nel Parlamento
Americano la causa del divorzio.
Importano invece la morale, l'educa
zione della gioventù, l'avvenire del ge
nere umano che non bisognerà abbando
nare alla corrente limacciosa e turgida
della propaganda sovversiva.
"Come! Let us.work hand in hand!
grida coll'impetuoso fervore di Pier l'E
remita il vescovo Mac Faul, bandita la
crociata nuovissima: in my mind there
is not the slightest doubt that if catho
lics and non-catholics, the jews and the
gentiles united for stamping out of evil,
success would crown our efforts in many
directions."
E poiché fra le teologali virtù del pre
lato l'audacia ha tolto il primo posto ed
egli osa raffigurare nella chiesa "l'arca
santa di tutte le libertà, l'antesignana di
tutte le libere istituzioni" si vede di qui
ad occhio nudo a quale meta egli intenda
convergere gli sforzi delle chiese ricon
ciliate; alla restaurazione, su lo sbaraglio
delle esecrande conquiste del pensiero
e della rivoluzione, di quel regime pa
terno che vuole per sè la tutela esclu
siva della casa della scuola dell'officina
dell'accademia del teatro della stampa,
di ogni palpito e di ogni rapporto della
vita individuale e sociale.
Della casa da cui la marmaglia plebea
non deve esulare"vithout the know
ledge of the Decalogue and the Golden
Rule; della scuola che vuol essere tor
nata alle cristiane provvidenze di Da
niele Webster and "should inculcate the
fear of God, soggiogandovi ogni intel
'Cronaca Sovversiva",
P. 0. Box 678 - Lynn,
pubblicare i documenti giustificativi, ma
non lo fece mai. Invece la giustizia resa fu,
che il generale Petitli ministro della guerra
diramò mia circolare ai capi di Corpo per
incitare l'ufficialità in massa contro la
slampa accusatrice e spingerla a prender
la difesa del loro collega, che la Gazzetta
Ufficiale pubblicò il Q agosto 1865 una di
chiarazione attestante il De Villata essere
una perla di ufficiale, aver egli agito per
ordine dei superiori, e il governo avere as
sunta la responsabilità del suo operato;
infine, che un regio decreto 20 novembre
1864 promoveva il De Villata a tenente co
lonnello nel 1 fanteria,
"Due anni dopo ancora, il De Villata
era promosso a colonnello.
"Il De Villata era uno degli ufficiali
provenientti dall'esercito austriaco.
letto ed ogni insegnamento; dell'officina
la quale alle sataniche insurrezioni del
diritto non chiuderà le porte senza tor
nare alle evangeliche discrezioni per cui
la progenie di Lazzaro non sia anzitempo
sciupata, per cui sia protetta la vecchiaia,
per cui siano alleviate, attenuate, rese
tollerabili la servitù e la miseria," riedi
ficate l'abnegazione la rassegnazione la
devozione in cui sono le supreme gua
rentigie dell'ordine sociale che le crea;
dello Stato che pure avulso dalla chiesa
deve rimanere la repubblica di Washing
ton pel quale non potevano essere cit
tadini e patriotti che attentassero alla
religione o alla morale ''those great pil
lare of human happiness" ed è stata fin
qui, che Dio l'abbia in gloria! governed
and inspired by ethical and religious
standard".
Per la salvezza adunque della morale
della fede della proprietà e dell'ordii e,
per la salvezza estrema dì dio e della cas
saforte, su! dalle pagode dalle sinagoghe
dalle moschee dalle sagrestie da ogni
covo, cattolici e protestanti mussulmani
e brahmini ebrei e gentili! L'ordine è mi
nacciato, minacciata la vigna dall'ura
gano più spaventoso che non abbia la
storia veduto mai!
Sursum!
"Many misunderstandings might be
smoothed away if our position on certain
matters were clearly understood".
Dall'altro lato della barricata fatto
un sol fascio del Vangelo del Corano del
Talmud; sacerdoti d'ogni fede e di ogni
chiesa, relegate sul salario le forche ar
rugginite di Belzebù e la smaliziata pi
rotecnica dell'inferno, agitano dinnanzi
allo sguardo smarrito di Epulone lo spet
tro di meno effimere e meno remote e
spiazioni ove sul sacco quotidiano non
si faccia la parte dovuta al buon dio, cu
stode immutato del comune destino.
S'intenderanno, senza sforzo, vedrete!
dall'altra parte della barricata.
Non fu mai così propizia l'ora.
Altra voce l'accompagna meglio che
all'umiltà degli evangeli usa all'imperio,
insofferente di ogni richiamo della pietà
della giustizia della ragione come sde
gnosa di ogni compromesso, di ogni ipo
crisia. Gli umili? Sono al mondo per servire
alla gioia ed alla gloria dei numi, e se la
gioia e la gloria non maturano non ri
splendono che su la pena, su gli olocau
sti, sul calvario, gli umili che le propi
ziano abbiano pane e rifugio e tregua;
sempre che dall'indulgenza non assur
Nun 36
Mass.
gano temerarii a schierarsi liberi ed u
puali in fronte ai semidei.
Guai agli ingrati!
"I padroni, come dasse, sanno da
"gran tempo che l'operaio sano soddi
sfatto riposato è produttore altrimenti
"fervido che non l'anemico, l'esausto, il
"pellagroso; e, di conseguenza, che il ca
pitale meglio investito è ancora quello
"che si devolve all'aumento dei salarii,
"alla riduzione delle ore di lavoro, all'i
giene alla sicurezza all'avvenire dei
"propri dipendenti ; ma l'operaio
"non deve pretendere a quello che egli
"vuole; o vogliono per lui i demagoghi
"professionali : deve accontentarsi di quet
"lo che il capitale può abbandonargli".
. . . scrive il colonnello George Pope di
Hartford, Conn. nel suo rapporto al
l'annuale Congresso della National As
Association of Manufacturers d'Ame
rica, di cui e il miliardario autorevole e
pugnace. "La prosperità di un'azienda nposasuf
suo bilancio e se questo non conchiuc'e
ad un buon pugno di dollari, nessuno de
ve aspettarsi beneficii: è un problema
di matematica a termini arbitrari."
Questo problema, soggiunge il colon
nello Pope, è aggravato da due fatti ca
pitali, da due intrusioni egualmente ne
faste: l'intrusione dello Stato, l'intru
sione del lavoro organizzato.
. , ... , . ... ... , , . Lf
11 primo au opera ai legislatori cne
vanno esclusivamente in caccia di popo
larità e di sbruffi (our average legisla
tors is only interested in popularìty and
the pork barrell at the capital), ci som
merge di leggi idiote indigeste sleali che
sgominano ogni iniziativa, impacciano
ogni gesto, snervano ogni energia del ca
pitale lasciandolo sgomento inquieto
smarrito di quanto la legge vuole oggi
da lui, di quello che vorrà impedirgli do
mani." "Negli ultimi anni di leggi siffatte ce
ne ha rovesciato addosso la bellezza dì
se'ttantamila".
.Lo scandalo deve cessare!
L'altro, il lavoro organizzato, è anche
peggio: non vede non vuole vedere. Due
anni fa l'industria nostra, l'industria a
mericana era per affogare; eravamo noi
'tutti col brivido per le schiene del panico
imminente. E' scoppiata la guerra, le
ordinazioni sono piovute sul mercato
furiosamente, e l'industria è tornata dal
l'agonia ad un fervore insospettato. Sen
za competitori sul nostro mercato, sui mer
cati del Sud-America, senza competitori
si può dire sui mercati del mondo, abbia
mo avuto ed abbiamo ancora oggi con
dizioni eccezionali di prosperità, non si
contesta.
Ma gli anormali favolosi profitti di
questi due anni sono l'eccezione non la
regola ; ed il lavoro organizzato non sa ,
non vuole fare questa distinzione.
Inalbera pretese rivendicazioni rap
presaglie sleali che mettono in rilievo
una verità ineccepibile: il paese soffre di
un eccesso dei salari. Le normali attività
dell'industria americana non possono
reggersi sulla media attuale dei salari"
Manifestamente coloro che mi leggono
non si sono fino ad ogt.i accorti dell'ec
cessiva protezione dello Stato nè del'in
flation of wages per cui hanno arrischia
to tanta abbondanza, tante indigestioni;
ma tant'èj il colonnello Por e è ben deciso
a finirla cogli uni e cogli altri, col Parla
mento e coll'Unione.
Senatori e deputati hanno dimenticato
che essi non sono a Washington se noa
i commessi i lacchè i tirapiedi della gran
de industria del grande traffico della
grande finanza: faccian fagotto, si levino
d'attorno e vadano a farsi impiccare al
trove. In luogo dei paglietta famelici ed
infidi, in parlamento, a farci gli affari no-
