GIUSEPPE SPAGNOLI
I1M
essicoedl
Pei lettori della Cronaca che se ne so
no ardentemente, eccessivamente appas
sionati or qualche anno, il tema non è
nuovo, è passato anzi in seconda linea di
fronte ai più vasti e più gravi problemi
che urgono da un paiò d'armi alla ribalta
della storia; e d'altra parte sono caduti
tanti dei fronzoli e delle leggende di cui
s'incorniciava la cosidetta rivoluzione
messicana che essa, come doveva tosto o
tardi apparire agli anarchici, non è più
che uno scheletro spogliato d'ogni lusin
ga, d'ogni promessa e d'ogni significato.
Non bisogna dire però che gli anar
chici tutti abbiano veduto chiaro fin dalla
prima ora e si siano oggi completamente
arresi all'amara verità. Per taluni di essi
la rivoluzione messicana era la rivoluzio
ne sociale,' e per costoro il compagno che
si permetteva, che si permette anche oggi
di coltivare un'opinione diversa dalla lo
ro, è un traditore. E il più curioso poi è
questo, che cotesti fanatici apologisti della
rivoluzione messicana, la quale potrebbe
anche non essere una rivoluzione affatto,
il giudizio proprio intollerante e dogma
tico, si sono fatto su le dubbie ed oblique
testimonianze di questo o di quel giorna
le particolarmente interessato. Ed aveva
ragione Enrico Malatesta quando riferen
dosi in Volontà! alla rivoluzione messi
cana, scriveva : "quello che io leggo e'
stato scritto da persone che hanno vi
sto il Messico come l'ho visto io...." E
confessando che non vi era stato mai, sog
giungeva: "parlino e scrivano quelli che
ci sono stati".
Rispondo dal canto mio a quell'invito.
Mi provo a scrivere cioè per quel che ho
visto, incoraggiando gli altri che come
me furono al Messico, a dire essi pure
quel che hanno veduto. Io ho visto il
Nord del Messico, e dico i fatti, l'impres
sione, l'esperienza che vi ho vissuto; di
cano gli altri del Centro e del Sud, limi
tandosi essi pure all'esposizione dei fatti
e delle circostanze di cui furono spetta
tori od attori, e riusciremo forse ad im
primere nell'animo dei molti sovversivi,
dei molti lavoratori che ci leggono, un
concetto meno vago di quel che il Messi
co sia, e sia la cosidetta rivoluzione mes
sicana. 5$? -
Per comprendere bene che cosa sia la
rivoluzione messicana, bisogna innanzi
tutto conoscere quali elementi le abbiano
dato, le diano vita.
Quale è l'elemento caratteristico?
Dicono gli uni: e' la guerra dei poveri
contro i ricchi.
10 credo di potervi dimostrare invece
che è guerra di poveri contro poveri.
Notate che pel Messico sono partito
quand'ero dominato anch'io dal pregiudi
zio che laggiù si fosse accesa per davvero
la rivoluzione sociale, quanto meno la
preliminare insurrezione della guerra di
classe; che al Messico i contadini armati
di forche, di roncole, d'archibusi avessero
ammazzato, sbaragliato, messi in fuga i
proprietarii delle terre; che negli scarsi
centri industriali gli operai sì fossero im
padroniti delle fabbriche, dei cantieri,
delle miniere, lavorando a beneficio prò
prio e della collettività, sottratti ad ogni
dominio dei pubblici poteri; parendomi
che a patto soltanto di queste direttive,
di questi caratteri del movimento potesse
indursi la facoltà di parlare di rivoluzio
ne sociale o di saggi comunisti nel vec
chio Messico in delirio.
Quante illusioni ho dovuto lasciare per
via !
11 " rivoluzionario " che incontrate al
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
Messico non è il contadino che mette la
mano. su lo strumento e sul prodotto del
proprio lavoro, non è l'operaio che piglia
possesso delle materie prime, delle mac
chine, della fabbrica, iniziando un modo
nuovo di produzione; è il soldato di ven
tura che va in busca del peso y cincuen
ta, del dollaro e mezzo, con cui si assol
da, si affitta la sua pelle; che ubbidisce
ciecamente ai suoi superiori, che scarica
il suo moschetto sul primo che gli capiti
di fronte, fosse pure un morto di fame
com'egli è.
Tal quale come nella guerra europea
'attuale,, che nessuno fino ad oggi però ha
mai battezzato di rivoluzione comunista
od anarchica.
Come potrebbe essere altrimenti?
La rivoluzione messicana ha l'orienta
zione politica che danno quelli che stanno
in alto, non l'orientazione emancipatrice
che le potrebbe venire soltanto da quelli
che stanno al basso.
Il "rivoluzionario" messicano è l'ugua
le, se non peggio, del contadino di ogni
altra parte del globo: analfabeta, affama
to, schiavo e figlio di schiavi, e, come in
tutti gli altri paesi, impugna le armi non
appena gli sia promesso un miglioramen
to vago delle sue condizioni, economiche
sociali.
Si batte pel primo che capita, per Ga
pou o per Madero. Le folle d'Italia sono
insorte per la fame nel 1894 e nel 1898;
qualche anno di poi si stringevano intor
no a Zanardelli dispóste a farsi ammaz
zare per lui che veniva ad annunziare la
redenzione del mezzogiorno d'Italia su
cui s'è addensato soltanto un disinganno
od uno scherno di più. La ìuassa è do
vunque la stessa: il gregge che si fa to
sare, rassegnato e devoto a tutti : ponte
fici. Se in momenti d'eccezionale disagio
s'arroventa, gli è laddove sia passata la
spregiudicata propaganda rivoluzionaria,
dove la lotta assidua, l'arduo esperimen
to della solidarietà, alla corcienza del di
ritto ed alla confidenza nella forza pro
pria hanno schiuso uno spiraglio sovver
titore. Perchè il ribelle nato non vi è, e chi
crede e bamboleggia di messicani ribelli
per tradizione o per temperamento non
ha che a guardarli dove essi lavorano,
docili disciplinati instancabili e preferiti
dai boss e dai padroni ad ogni altro ele
mento dell'immigrazione.
Però, osserva qualcuno, la rivoluzio
ne, comunque, vi è, ed i messicani ne so
no il nerbo, l'esercito irrequieto ed ine
sauribile. E' vero: bisognerà vedere soltanto
perche' ci stiano.
Nel Messico i lavori di campagna sono
pressoché paralizzati: per la grande mag
gioranza del proletariato agricolo lavoro
non c'è, non v'è pane.
L'attuale rivoluzionario ha cercato la
voro, non glie ne hanno dato ed ha stret
to la cintola finché ha potuto. Quando il
limite dell'astinenza è disceso oltre il
livello tollerabile, ha lasciato il casolare,
si è avviato colla moglie e coi figli in
città sperandovi miglior fortuna.
Ma dove poteva trovar lavoro se ogni
via, ogni trivio rigurgita di disoccupati ?
S'abbatte in questo stato di economica
disperazione in uno dei tautl proclami
che sfolgorano lusingatori ad ogni cro
cicchio :
Un dollaro e mezzo al giorno
Pago all'arruolamento. Ci abbisognano
trecento uomini
a formare un nuovo battaglione.
Un dollaro e mezzo al giorno!
Colonnello: X. Y. Z.
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn, Mass.
Wvoluziònarii
Il apstro contadino ha fame, la moglie
ha fame, i fili hanno fame: intorno non
è lavoro. Guarda al proclamarvi si indu
gia combattuto intimamente dai più op
posti pensieri. Un amico l'avvicina, lo
piglia sottobraccio e trascinandolo a la
taverna gli mesce qualche bicchiere di
mezcal.
Il discorso s'aggira sul malessere, su
la rivoluzione, su la vita libera dei bivac
chi, su le promesse del sacco, su l'indul
genza del colonnello.
Il contadino affamato diventa un rivo
luzionario: è arruolato.
Per chi e con chi? Per Villa, per Car
ranza o per Obregou ?
Non sa e non cura: piglia il dollaro e
mezzo, una carabiua, unos huaraches
o zapatos, piglia talora mi calzone giallo
ed un cappello a tesa iperbolica: è un ri
voluzionario completo. Non ha più che
da fare un po' di tirocinio: impara ij ma
neggio della carabina, a fare il saluto ai
superiori, a far la partita a carte.
Gli danno la broda, un boccon di car
ne ogni due o tre giorni, consentono alla
famiglia di dormii è culi lui ili caserma;
Dopo qualche settimana parte col suo
battaglione. . "
Dove va? Non sa e non cerca. Va dove
lo mandano, incosciente, indifferente:" lo
pagano, deve marciare.
Si risveglia alla prima imboscata quan
do da una forra, al varco d'una gola, lo
sorprende una vampa di mitraglia ed alle
calcagna il colonnello grida: Entren le! Al
lora scarica il suo moschetto sul nemico,
su l'odiato nemico, sul borghese. . .
! Ma no che non "sono borghesi quelli
che gli stanno di contro ! Sono come
lui dei lavoratori, degli incoscienti, dei
morti di fame che, come lui, per un peso
v medio si sono insaccati in una divisa,
contraria, e per un dollaro e mezzo al
giorno, ammazzano dei miserabili, dei
morti di fame come loro, o sg ne fanno
ammazzare.
All'ultimo momento viene a sapere che
era arruolato fra i carranzisti; glie lo
dice un ufficiale dinnanzi al quale lo tra
scinano disarmato, prigioniero.
Sei carranzista, colto colle armi alla
mano; e sai quello che ti tocca. Sarai fu
cilato fra un paio d'ore: raccomandati '
l'anima. ' S
Due ore di meditazione inducouo il
trionfatore ed il prigioniero ad un'più ra
gionevole compromesso. L'ufficiale torna
offrendo la salvezza per un nuovo arruo
lamento, e il rivoluzionario che non spe
rava cavarsela a tanto buon mercato s'in
corpora tra le milizie di Villa o di Za
pata. . . e la rivoluzione sociale messica- ,
na continua. . .
C'è qualcuno il quale pretende che la
rivoluzione sociale ed anàrchica si possa
iniziare e svolgere così!
Giuseppe Spagnoli.
Hacienda I,as Lomas, Tex., marzo 1916.
' i".
Pubblicando questo primo della serie di
artìcoli che su la vessata questione messi
cana ci ha promesso e ci manda il compa
gno Giuseppe Spaguoli non intendiamo
rompere affatto il silenzio che ci siamo im
posto il gioì no in cui. ci toccò constatare
dolorosamente quanto sia immaturo ad
una discussione scria e degna il dubbio
sovversivismo immigrato ed abbando
nammo settarii lividi e dogmatici ottusi
all'acerba, inesorata disciplina degli av
venimenti e del tempo.
Alla nostra soddisfazione ed alla morti
ficazione altrui basta pel momento il fatto,
cloquentissimo per se, che alle considera
zioni ed ai giudizìi della Cronaca Sov
versiva sono oggi costretti a sottoscrivere,
velandoli appena di qualche riserva men
tale e di qualche compassionevole sofisma,
uomini gruppi giornali che ci fulmina
vano ieri dell' anatema domenicano e cer
cavano soffocare la nostra libera voce . del
vituperio sistematico, sbracato.
L'epilogo precipita, e bisognerebbe es
ser modesti davvero più. che noi non sap
piamo, a tacere che esso conferma e con
fermerà anche più luminosamente domani
le nostre previsioni.
Colla catastrofe definitiva ed imminente
riprenderemo la parola. Allora soltanto,
ma per parlare, come ne abbiamo consue
tudine antica ingrata e particolare, senza
riguardi per nessuno, senza pietà veruna
Negri, bianchi e noi
Io difendo la causa dei jieri contro la
boriosa ipotetica superiorità dei bianchi ;
una causa che merita bene le attenzioni
dei sovversivi e specialmenre degli anar
chici, rimasti soli a ricordare che l'ugua
glianza non si ferma e non si deve ferma-.
re, nella pratica, alle barriere della razza
o del colore.
Ed è una causa da curare perchè asso-
dàdi niàggìorrdimostfazioni la vigliacca
ipocrisia puritana della cristianissima re
pubblica costellata.
Di fronte alla legge, tutti uguali, è ve
ro; ma io, bianco, debbo vergognarmi di
mangiare alla stessa mensa dove mangia
un nero, di dormire nello stesso locale
dove dorme un discendente africano, di...
pisciare dove piscia un Colorado 1
Lo so ragiona il buon cittadino
americano il nero ha il sangue rosso
come il mio, ha muscoli, nervi e cervelli
come li ho io, anche se il cervello suo
molto primordiale (?) di fronte all'evolu
to cumulo di cognizioni che sono patri
monio del mio; ha, insomma, uguali ai
nostri gli attributi della specie "But he
is a colored'man" e tu, che per i negri
hai simpatia uguale, se non maggiore, di
quella che dimostri ai bianchi, dovresti
arrossire.
Il nero è ladro, è assassino, è tradito
re, è sleale e chi più ne ha n2 metta.
Il "white american citizen", se di puro
sangue specialmente, può avere un bric-
ciolo di ragione. Ai lumi della morale
borghese io non so negare nel negro spic
cate tendenze ad infischiarsi di certe di
mostrazioni di servile attaccamento che
si dice lealtà dai padroni, e il nessun con
to in cui egli tiene la proprietà altrui e
l'altrui vita; -ammettendo, oltre il vero,
che tutti. i delitti impeuetrati ed impene
trabili consumati là dove la popolazione
colorata è in maggioranza, siano da attri
buirsi ai neri, ma è sempre buona con
suetudine rimontare alle cause per com
batterle e renderne impossibile gli effetti.
Dobbiamo quindi risalire alle afferma
zioni generali di cui si sostanzia la nostra
lotta contro la società, attuale..
Ai neri, dal 1864, come agli schiavi
bianchi molto prima, hanno riconosciuto
il diritto alla libertà, ma a quella baga
sciona che si prostituisce ai potenti e si
rifiuta agli umili, avida sempre di dollari
e di gioielli. Hanno accordato la libertà
di non pigliare più frustate e quella ben
più larga di morir di fame a qualunque
ora del giorno, senza che se ne abbiano a
preoccupare neppure le mastodontiche
cariatidi del cosidetto ordine, senza che
se ne commuovano gli uudertakers più o
meno benemeriti delle pompe funebri.
E ce n'è di troppo, pare, per gente che
sessant'anni addietro aveva l'abitudine
del pugno di fagiuoli e d'una corba di
frustate. Altro non dimandino: i loro figli
crescano coi porci e con le galline nelle
miserabili cascine; le donne, se procaci,
lavino panni e sì offrano al sollazzo dei
pei cantastorie, i cavadenti, i giullari ed i
sicarii che per la giobba, per la palancalo
per livore settario hanno fatto strame con
uguale cinismo della verità e della buona
fede proletaria.
Il compagno Giuseppe Spagnoli ci ha
d' altronde promesso che egli si terrà alla
nuda esposizione dei fatti da luì istesso
sperimentati, all' in fuori e al di sopra di
ogni personale allusione, di ogni facile e"
penosa diatriba, rendendoci più agevole
così l'impegno che abbiamo assunto e non
abbiamo la più lontana intenzione di tra
dire. La nostra ora verrà, e noi sappiamo
aspettarla.
N. d. r.
bianchi per la mercede massima di mezzo
dollaro; gli uomini validi sudino silenziosi
sotto l'arcigno, incontrastato imperio del
foreman bianco.
Vogliono divertirsi i neri ?
Bevano il vviskey; dopo tutto è
una degnazione dei bianchissimi permet
tere che il nero beva la, stessa bibita di
cui si saturano essi molto americanamen
te S'ubbriachino pure sino alla demen
za; s'abbrutiranno meglio e ritarderanno
di molto la loro reale emancipazione !
Educazione? Oibò ! è troppo lusso
per loro. Un prete della loro razza è più
che sufficiente, o, magari una sezione
della cristianissima Salvatiou Army, an
ch'essa ancora e sempre alla distinzióne
del colore della pelle nel nome del suo
dio e del suo evangelico amore dell'uma
nità !
Dunque? Catena, catena, catena, e
quando alla catena il disgraziato si ribella,
via! il piombo, se non è il linciaggio com
binato in casa dello sheriffo e metodica
mente consumato fra le benedizioni del
buon pastore.
Mentre scrivo, una squadra di negri
condannati lavora in un pantano che vor
rebbe essere una via a prosciugarlo, guaz
zando nel fango; un boss li eccita al la
voro e due sbirri li guardano col fucile
sotto il braccio. Lavorano senza inganno
e senza risparmiarsi; lavorano e cantano,
poveretti! Già, proprio così: cantano sem
pre come le allodole. Sono allegri, sono
essi stessi ignari della loro disgrazia che
è ben più grave della sentenza del giudi
ce, e molto più intima, perchè è proprio
dentro di loro, nel loro cervello.
I bianchi passano sugli improvvisati
marciapiedi di questo villaggio primordia
le si fermano e guardano quasi soddisfatti
della potenza della legge che punisce, po
tenza e legge pomposamente rappresen
tate dalle canne di due fucili sostenuti
dagli arti anteriori di due trogloditi.
Domani forse, ritorneranno da capo al
furto ed all'assassinio, senza ricordare i
pochi giorni passati in gattabuia, dove,
se mai, avranno perfezionato le loro pic-
cole astuzie di delinquenti al minuto. E
saranno più attivi, perchè alla corte, nel
lo sale di giustizia, come al lavoro, come
alla cella punitiva, avranno asciugato più
d'un'umiliazioue, sentito il vilipendio, il
disprezzo dei superuomini.
II disprezzo non educa, non innalza,
ma affonda, impantana, ed è ben natu
rale che il nero, uscito di carcere, come
il giallo, il bianco o il rosso, sia più che
deciso ad infischiarsi di tutte le morali,
anche se non trova la forza di ridere di
tutte le leggi del suo padrone e di ribel
larsi in uno scatto che faccia tremare nel
le fondamenta il colosso di creta che la
interessata oculatezza dei giannizzeri pa
dronali ha eretto.
Un nero insulta un bianco ? Un mese
