ANNO XIV
Sotto il
Gli euisodi tragici della lotta di classe.
non debbono strapparci soltanto una la
grima di commozione per le vittime, un
hurra per gli eroi ed una maledizione per
i massacratori del popolo. Vogliono es
sere analizzati, studiati, se essi hanno ad
essere per noi di ammonimento e di spro
ne all'un tempo.
Fermiamoci a riflettere sulla recente
tragedia di Everett. Non è la prima in
America anche se nuova è la forma in
cui si svolse e, purtroppo, non sarà
l'ultima
L'eccidio è un episodio consuetudina
rio della vita sociale moderna: in ogni
paese. La notizia di una strage di popolo
passa inosservata al gran pubblico, che
la accoglie e la considera come un qua
lunque fattaccio di cronaca nera. Per
molti anche la guerra è diventato un fat
to normale: figuratevi!
In America però, nella God's Country,
l'eccidio il più delle volte non è "regio"
o "statale" come in Italia e in genere in
Europa. Più chiaramente: qui il massa
cro usualmente non è opera delle milizie
regolari dello Stato, agli ordini di pubbli
ci funzionari, ma di bande armate di pri
vati cittadini. Un po' pcr,chè qui non
esiste un esercito regolare vero"e proprio,
o meglio perchè passa molto tempo pri
ma che si riesca a mobilizzare la guardia
nazionale, a cui è affidato l'incarico di
livragare le libertà popolari.
Ma anche perchè è nel sistema e nelle
tradizioni di questa terra, il farsi giusti
zia pronta e sommaria da sè, senza ricor
rere alle forme legali. Il linciaggio è un'i
stituzione tutt'americana. E Giovanni
Lynch è nell'olimpo degli eroi nazionali.
Lynch che aveva impiccato egli
stesso suo figlio reo di furto nei suoi
latifóndi del Virginia lasciava che l'orda
dei suoi schiavi abbrutiti" impiccasse e
squartasse chi osava disobbedire ai suoi
comandamenti.
Cosi i moderni baroni dell'industria,
sulle orme degli antichi negrieri, affidano
ai sudditi dei loro'feudi o alle bande mer
cenarie dei loro giannizzeri, il compito
del linciaggio e della strage in massa de
gli schiavi irrequieti o ammutinati.
Le autorità tutorie come legalizzano
e favoriscono talvolta il linciaggio del
nero o del dago, così sanzionano, e lega
lizzano l'eccidio delle masse scioperanti
o l'assassinio degli agitatori operai.
Soltanto, la stampa gialla per decenza
distingue con un eufemismo la plebaglia
briaca che sfoga la libidine delle sue pas
sioni pervertite nel linciaggio, dai cinici
manigoldi che sparano a sangue freddo
sulla folla inerme, e chiama questi con
pomposa frase citizen's alliance, e non
più mob.
The gunmen.
Come le aggressioni sugli agitatori, i
massacri degli scioperanti, siano preme
ditati, organizzati negli uffici delle
grandi corporazioni industriali, io dissi
di proposito in un articolo.
E misi anche in rilievo le ragioni per
cui i moderni corsari siano spinti a for
nirsi di una vera e propria milizia privata
regolarmente orgVnizzata e sempre in
piede di guerra.
Colgo però l'occasione per citare lo
stralcio di un capitolo del libro di Rober
to Hunter: "Violence and Labor Mo
vement" in cui le più raccapriccianti
gesta di codesti mercenari del capitale
sono annoverate.'
Così Hunter scrive in parte: Per l'inte
resse dei ricchi e dei potenti, alcune a
genzie poliziesche private, da circa mez
zo secolo, hanno l'incarico di reclutare
masnade di mafiosi che un eminente giu-
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
o della realta'
dice chiamò: assassini salariati, e di te
nerli pronti alla chiamata di coloro che
ne dovessero aver ' bisogno. Da princì
pio il lavoro venivi espletato da una mez
za dozzina di agenzie soltanto, ma sin
dal 1890 centinaia di altre agenzie son
nate e sviluppate per questo particolare
commercio: Nel 1890 uno sciopero della
New York Central Railroad mise in luce
il già esteso ed intenso sviluppo di tali
organizzazioni di gunmen. Durante lo
sciopero Roger A. Pryer, giudice della
corte suprema di New York protestò
vigorosamente contro l'uso di codesti
criminali. Le atrocità che commossero il
giudice Pryor, provocarono anche un
progetto di legge nel Congresso Nazio
nale, per cui doveva essere severamente
proibito di impiegare come guardiani
privati gli ex-galeotti e i mafiosi. Co
munque, nulla di serio fu fatto a tale ri
guardo e allor che nel 1892 scoppiò lo
sciopero di Homestead una banda di tre
cento mercenari fu inviata sul campo
dello sciopero dai Pinkertons. Dopo il
sanguinoso conflitto che ne seguì, il Se
nato e la Camera dei rappresentanti,
nominarono delle commissioni speciali
con l'incarico di , investigare il sempre
più allarmante sistema di fornire dei veri
eserciti alle grandi corporazioni. More
solito la relazione della commissione d'in
chiesta condannava acerbamente padro
ni ed agenzie del pari, e intravedeva la
guerra civile come indeprecabile epilogo
di codesti drammi che di tempo in tem
po commuovono l'intera nazione.
E more solito la relazione rimase
lettera morta. L'unico risultato dell'in
chiesta fu la reclame a codesto genere
di business e l'incoraggiamento ad altre
agenzie di allargare la loro cerchia degli
affari assumendosi l'incarico di tali ope
razioni criminali. D'allora il business
infatti s'è andato sempre più ingigan
tendo ed oggimai squadre di migliaia di
gunmen sono costantemente al lavoro,
e centinaia di migliaia pronti ad assumere
il servizio in qualsiasi momento.
vigilanti.
Quasi non bastassero le orde di sbirri
monturati, di spie e di sicari mascherati
da pacifici cittadini, di deputy sheriffs,
di guardiani privati ; quasi non fossero a
bastanza le mitragliatrici dell'esercito
regolare e le baionette della milizia sta
tale, a maggior gloria della civiltà re
pubblicana, a maggior profitto del mono
polio, a maggior sicurezza dell'ordine
borghese, in ogni feudo minerario, in ogni
centro industriale si costituiscono i civici
comitati of law and order, the citi
zen's alliance and the vigilantes.
Le quali associazioni : badate non
si curano punto dei cosidetti crimini e
criminali comuni, della delinquenza pre
coce, della prostituzione, che' a guarir
codeste piaghe si arrabbattano le dame
delle società filantropiche e le birbe delle
squadre morali.
Hanno un compito tutto speciale le
citizen's alliance e i vigilantes: quello
di allontanar dalle pacifiche comunità
la peste sovversiva. I vigilants e i mem
bri delle associazioni "Legge ed Ordine"
indossano la coccarda, impugnano il fu
cile e intascano il riot-gun soltanto quan
do si tratta di infliggere una solenne ed
esemplare lezione a codesti "malfattori
nuovissimi" che han pel cajx di cambiar
la faccia al mondo. Non è l'epurazione
morale del paese, il compito delle citizen's
alliance, ma il mantenimento dello sta-tu-quo
economico e politico.
Antica costumanza quella dei vigilanti,
radicata nelle rancide tradizioni del pae
LANN, MASS., 5 NÒVEMBÉR 1916
essere esclusivamente indirizzati Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn,
se. Il comitato dei vigilanti aveva nei
tempi andati, il compito di punire som
mariamente colui che avesse leso un pub
blico o privato interesse, specialmente
nei casi in cui la legge e la pubblica forza
fossero inadeguate.
Costumanza medioevale, dunque, an
tecedente alla guerra di secessione.. Ed
ora che il feudalismo è ricomparso sotto
le vesti dell'industrialismo, rampollano
e fioriscono anche le sue vecchie propa
gini e le sue appendici.
Come allora, anche oggi i vigilanti av
vallano ogni ' legge, si sostituiscono al
poliziotto, al giudice, al carnefice e si co
stituiscono vindici sovrani del diritto
pubblico, arbitri assoluti della vita e della
libertà personale. -
Cose note, aremote, dirà taluno.
Eppure, scommetto che quel taluno
non si è pertanto fermato a pensare che
l'esistenza di codeste associazioni, ha un
forte contraccolpo nella odierna lotta
di classe, sino a spostare i rapporti fra
salariati e padroni.
Se qualche cosa devono insegnarci le
impunitarie recidive delle famigerate cit
izen's alliance, è appunto questo: che
la lotta di classe non è quistione di
carattere puramente e semplicemen
te economico; che non si svolge sol
tanto nella fabbrica, nel campo del
la produzione cioè,fra salariati e pa
droni; che le classi non sono divise
con un taglio preciso e netto, come
comunemente si crede.
Perchè, infatti di quali elementi le as
sociazioni civiche in questione, sono co
stituite? Chi sono codesti vigilanti? Chi
erano i due mila cittadini che strappa
rono da un pubblico albergo di San Diego
il Dottor Reithman, per torturarlo e tra
scinarlo nei deserti della bassa Califor
nia? Chi erano i duecento cittadini di
Everett che accolsero a revolverate gli
I. V. W. boys di Seattle?
Manifatturieri? industriali? padroni
insomma? No di certo. E neanche si
può dire che fossero mandatari diretti
dei padroni, pagati per il loro scellerato
servizio dai padroni o da un ente pub
blico, come il municipio o lo Stato. No:
era l'anonima ed amorfa popolaglia, mi
sta di piccoli commercianti, di impiegati,
di pensionati, di mafiosi, di operai. . .ari
stocratici, gente tutta per mentalità',
per educazione fautrice dei regimi vi
gènti, ligia ai poteri costituiti, conserva
trice delle tradizioni balorde, del vec
chiume ammuffito, misoneista per istin
to, naturale nemica di ogni idea innova
trice. San Diego! Everett! Centri industria
li forse? Città assiepate di operai che
nelle moderne galere industriali tempra
no la loro coscienza di classe?
No. Voi cerchereste indarno il comi
gnolo fumante di una grande officina:
simbolo e segno della civiltà industriale.
Everett, San Diego sono, come suol dirsi,
città parassite, che contribuiscono cioè
poco o nulla alla grande produzione na
zionale. San Diego prospera nell'indu
stria dei forestieri, dei sportmen.
Everett è una città morta, non conta
che qualche shingle-mill, qualche saw
-mill, e molte chiese, molti pensionati,
impiegati in ritiro, ammalati di cuore e
di fegato in convalescenza, una pleiade
di burocratici annidati nei tribunali e
altre civiche amministrazioni: un covo
di puritani, una fetta del New England
incrastata tra i monti dell'estremo occi
dente. Zolle incolte impregnate di cento con
cimi e di un humus multicolore, che l'a
ratro della grande industria non ha per
tanto solcato.
In siffatti paesi, dunque, ambiente di
trasformazione statica non è e non può
essere la fabbrica. Strumento di rivo
luzione non è e non può essere l'unione
operaia. . Laddove esiste, l'unione di me
stiere, ha creato l'aristocrazia del la
voro, elemento di conservazione sociale
per eccellenza, alleata fedele dei domina
tori. '
Accanto alla coccarda nazionale molti
vigilanti portano il bottone della propria
unione. Non scandalizzatevi. C'è di
peggio. La corda del capestro che doves
se strozzare gli agitatori operai ingabbiati
porterebbe il label dell'unione, e il pa
tibolo sarebbe allestito da un brother
della locale dei falegnami.
Avviciniamoci alla conclusione. Il ri
voluzionario cosciente dei giorni nostri,
in tanto si differenzia dalla media comu
ne del pubblico pensante, in quanto sa
sollevarsi alla generalizzazione delle que
stioni e dei fatti minuti delle cronache
quotidiane.
Ebbene nella sintesi dei fatti che da
qualche tempo precipitano con un cre
scendo vertiginoso e dei problemi che
essi sollevano, una verità io vi scorgo.
Questa: le classi sociali non sono netta
mente distinte: esse costituiscono come
una scala a pioli parte della quale è som
mersa in un fosso e parte ne emerge;- in
ogni piolo sono appollaiate delle catego
rie; in modo che come vi sono le posizioni
GLI INDIVIDUALISTI E LA GUERRA
Il giornale dei sindacalisti italiani ri
masti coerenti, accenna alla " stampa
anarchica risospinta dalla tiagica espe
rienza delle cose alle sue origini teoriche,
al disopra dei vaneggiamenti futuristico
individualisti, in che l'anarchismo decad
de in un decennio..."
Questa definizione, altro che inesatta,
è superlativamente scema e non varrebbe
la pena di essere discussa se non ci offris
se invece il modo di chiarire le cose e le
idee.
Non è certamente bello, anzi è molto
ripugnante polemizzare in questo momen
to intorno a chi ha più o meno tradito la
causa della rivoluzione. Ma mettere 'e
cose a posto è certo bene.
Noi siamo i primi a riconoscere di non
aver fatto abbastanza contro la guerra,
di non esserci gettati più risolutamente
allo sbaraglio per impedirla; ma chi ha
fatto meno di noi, lo si può dire, è stato
il sindacalismo italiano, intendendolo nel
suo insieme. Borghi, Leone, Sacconi e
qualche altro è ciò che si vede dei nume
rosissimi sindacal'sti italiani rimasti in
ternazionalisti sul serio. Bastano, per noi,
per salvare il Imo onore ed a testimonia
re la sicurezza della loro fede; ma sonu
pochi per dar forza da soli ad un movi
mento rivoluzionario auti-guerresco o per
poter schernire gli altri, noi individuali
sti italiani.
Nel partito socialista vi sono state cer
to molte defezioni; ma in blocco, special
mente nei suoi uomini, ed anche nelle
sue istituzioni, rappresentativi è rimasto
contrario.
Così è avvenuto nel movimento anar
chico: alcune defezioui personali, propor
zionatamente più di sindacalisti o socia
listi anarchici che d'individualisti; ma
tutta la nostra stampa è rimasta fino al
l'ultimo, e rimane ancora, avversa alla
guerra.
Questo per la verità, restando unica
mente nel terreno dei fatti. Se si vuole
poi trarre qualche conclusione teorica da
tutto c:ò, ci è facile argomentare che l'in-
Nuni. Lf
Mass.
estreme vi sono anche le medie. Agli an
tipodi l'estrema miseria., e l'estrema ric
chezza; nel mezzo l'agiatezza: in un
eguale livello l'aristocrazia del lavoro e
la piccola borghesia.
Una prima conclusione: ' vero che nel
la lotta di classe non v'è terreno comunel
o di quà o di là della barricata. Ma è pur
vero che non tutti i combattenti di una parie
sono salariati, e tutti quelli dell'altra pa
droni.' Dunque l'operaismo nella lotta
di classe è fuori tempo e fuori luogo.
Ancora: la grande industria in molti
posti è rimasta ai suoi primi vagiti, eppe
rò in tali posti la fabbrica non è ambiente,
di trasformazione.
Seconda conclusione. ' superstizione'
HUtfflItttllo À) f.dj... riti. ,.ti2r-trt.lsi 7. '
fabbrica conquisteremo il mondo; che l'u
nionismo operaio di categoria o industria
le poco monta è autosufficiente (come sr
j: 1 ? .
uicc cun un neologismo ) , e errore enurmt-
il disenteres sarsi della scuola, della caser-'
ma della chiesa, del teatro, della strada',
che come lo furono al loro tempo il
foro, la catacomba, il palazzo- feudale,
l'accademia sono potenti strumenti e
mezzi dinamici di trasformazione sociale.
Qualcuno discorrendo della tragedia
di Everett sentenziò fra l'altro che noi
non si sa quel che si dice, nelle nostre cri
tiche smaniose.
Ma è manìa della rpaltà la nostra, e
così possiamo ripetere con un folle che
lasciò nei secoli profonda memoria di sè:
State lontani dai savi.
Corfinio.
d'vidualismo anarchico lo hanno ricono
sciuto tutti, anche i sindacalisti antiguer
risti, come l'unico ideale capace di dare
un'orientazione sicura dur nte mia guer
ra che, come questa, ogni giorno si fa
più tenibile e complessa orientazione
morale ed anche politica.
Infatti in Italia, per effetto della neu
tralità durata uove mesi, si son potuti
esperimentare benissimo gli effetti che
sulle masse hanno avuto gli avvenimenti
internazionali. Innegabilmeute il fondo
selvaggio, d'incoscienza e di credulità, è
venuto a galla facilmente, risospinto del
la propaganda di abbrutimento che preti
e borghesi, militaristi e nazionalisti, si
son dati a fare senza scrupoli e per le loro
speculazioni. Tutte le organizzazioni
politiche ed economiche per il fatto di
essere costituite dal più gran numero ti
elementi facilmente racimolatali in mezzo
ai nostri ambienti inquinati dall'analfa-
betismo e dalla denutrizione hanno
sofferto, come tali, dello sconvolgimento
dell'ora ed hanno perciò agito limitata
mente, opportunisticf mente, contraria
mente anche agli ideali che le animano.
Confederazione del Lavoro, Partito So
cialista, Sindacato Ferrovieri, Unione
Sindacale, ecc., sono ancora lì che vivono
e combattono, come istituzioni; ma du
rante la preparazione alla guerra barn o
diversamente sentito il contraccolpo dei
fatti, discordemente hanno ripercosso le
voci e gli appelli che da ogni parte soro
loro venuti, per e coutro la guerra.
Cosa è mancato insomma ?
Null'altro è difettato che un po' dì
quello spirito individualista che noi ab
biamo per anni ed anni cercato di far pe
netrare in ogni luogo, non per sconvol
gere quelle istituzioni ma per rianimare
invece coloro che vivendo in esse e per
esse avevano il dovere di tenerle deste e
pronte ad ogni avvenimento. La nostra è
stata opera di sacrificio e non di ambizio
ne, di disinteresse e non di egoismo, di
convinzione e non di dilettantismo; men
tre spessissimo in Italia in molti luo-
