FEDERICO CARI,
60O 50MERVILL AVE.
SOMERVILLB.MASS.
ANNO XIV
Minime
della
Italia. A pura del Ministero della
Guerra è stato pubblicato, il 29 Gennaio
ultimo, ir bollettino riassuntivo delle
operazioni compiutesi dai nostri esercii
ai tre fronti dal primo giorno della guer
ra, dal 23 Maggio, a tutto Dicembre 1915.
È una successione di vittorie assidue e
di abnegazioni ineffabili, una tesrimo
nianza. luminosa del valore e dell'eroismo
dei piccoli soldati della patria, che non
contesteremo noi a cui il bollettino mini
steriale non segnala nè un rovescio, né
una disfatta. v
Tutti eroi, va bene 1
Ma l'asino casca quando si arriva in
fondo, e si tirano le somme: "l'esercito
"italiano dopo le più ardue prove di va
"lore ha accresciute le difése della nazio
"ne pel futuro e ne ha sensibilmente al
"largato i confini".
Non jer questo, no, siamo partiti in
guerra, chè ai confini non rumoreggiava
no gli invasori, e le difese dovevano es
sere sufficienti se si è potuto pensare al
l'offesa. Per r togliere Trento e Trieste
all'Austria si è fatta )a guerra! Ed al'ora
è un fiasco. Perchè, sempre che la geo
grafia non sia un'opinione, se Gorizia
non è più che a dodici miglia dall'Ison
zo, tutti gli eroismi ed, i sacrifizii di que
sti dodici mesi non sono riusciti a respin
gere di olt,re dieci miglia 'la frontiera delj
regno.
Ed il sacrifizio è sproporzionato.
Quanto ci costano queste dieci mi
glia d'avanzata ?
A differenza di tutti gli; altri paesi bel
ligeranti, il nostro ha taciuto sempre il
numero dei morti, dei feriti, dei prigio
nieri, e ce ne ha servito poi d'un tratto
una pr ma lista di centotrentaquattro mi
la e cinquecento in un bollettino che ha
scontato il rigore della censura, non
certo pei suoi eufemismi.
Si potrebbe forse approssimare il vero
raddoppiando quella cifra, ma stiamo pu
re ai centotrentamila in cifra tonda.
Quanto costano di denaro?
Sarà, non sarà vero che Francia ed In
ghilterra hanno comprato con quattro
miliardi sonanti l'italiana abiura della
triplice alleanza; ma sono lì i tre miliardi
votati dal parlamento in due riprese e so
no lì pure i tre prestiti nazionali d'uu
miliardo l'uno
Arriveremo anche a Trieste, sicuro ;
ma se Trieste è a ttentacinque o quaran
ta miglia dalla più vicina frontiera d'Ita
lia, ad arrivarvi occorrerà pur spendervi
un milione d'uomini ed una dozzina di
miliardi. Ed allora, per la civiltà e la pro
sperità che agli irredenti porteremo, è
troppo caro, francamente.
Troppo ca-o anche perchè a ìites
sere la smagliata trama dell'esercito ed a
sostenerne la spesa enorme, paradossale
non rimangono che gli straccioni.
La Gazzetta di Parma rileva nel suo
numero del 31 Gennaio scorso che "di
"quattromila proprietarii, impiegati, pro
fessionisti a cui il Comitato della Pre
"parazione Civile ha mandato la scheda
"pei contributi a favore delle famiglie
"dei richiamati tremila settecento pre
feriscono imboscarsi". -
La Gazzetta di Parma è giornale orto
dosso, patriottardo e guerraiolo, non può
essere testimonianza sospetta in materia ;
e se dobbiamo crederle, se dobbiamo in
durne che l'entusiasmo dei buoni bor
ghesi per la guerra liberatrice non va
neanche fino aila liretta, neauche al ni
kelino, se la borghesia ha fatto suo
programma: ne' un uomo ne' un soldo
per la liberazione di Trento e di Trieste,
auche l'entusiasmo degli umili se ne va,
come si dice? ad magnani meretricem.
Se ne va ! Le lettere che ci vengono
'dalle trincee e dai focolari" e si pubbli-
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
uuct-i-a
cono, tetragone ad ogni smentita, in al
tra parte del giornale, parlano troppo
chiaro perchè sia il caso d'insistervi. " '
Ma, senza W pe'so'sòverchio alle voci
diffuse da quella sospetta fucina che è
l'Oversea News Agengy, e secondo le
quali gli ammutinati battaglioni dei no
stri alpini hanno fatto sommariamente:
la festa al capitano che li voleva portare
all'assalto, rimane sempre che attraver.-ìb
li passo di St. Theodule gli alpini italiani
disertano la bella guerra armi e bigaglio,
e vanno a consegnarsi alle autorità sviz
zere di Zerroatt che li internano a Br ga.
E sono alpini piemontesi! quelli che
ali inizio delle ostilità si illudevano d'ar
rivare a Trieste nella seconda quindicina
del Màggio passato, e ne contendevano di
già l'onore ai loro confratelli del veneto
e degli apenuini.
Se fanno fagotto i più entusiasti, que
gli altri ?
Quegli altri, quelli che aspettano a
casa il ritorno del figli indarno, indarno
il ritorno della pace della quiete e della
prosperità, guardano all'ultimo numero
della Gazzetta Ufficiale del regno che pub
blica il decreto con cui si ripartisconono
nel bilancio dei varii eser.izii le spese per
l'occupazione della Tripolitania e della
Cirenaica j
lfre 2;,. 35 1.42137 per l'esercizio 1916-1917;
" 40.000 000 . ' 1919-1918.
" 40.000.000 per ciascuno degli esercizi
1918-19 e 1919 20.
I,ire 60 000.000 per ognuno degli esercizii
dal 1920 al 192S.'
Che cosa si debbono dire ?
Se la guerra e l'occupazione della Tri
politania e della Cirenaica, che neanche
nei momenti più critici, hanno mai mobi
lizzato più che centomila uomini, ci ca
ricano di milioni di debiti fino all'anno
1928 di nostro signore, in quale stato ci
va a ridurre la guerra d'oggi che mobi
lizza tre milioni d'uomini in un'azione
che non posa un'ora, nè di giorno nè di
botte, ed ingoia ad ogni colpo di cannone,
in un attimo, quanto basterebbe a far
campare durante un anno mezza dozzina
di famiglie della povera gente ?
' A la malora, ad una miseria, ai grava
mi d'una servitù, di una tirannide che la
più feroce, la più esosa non abbiamo vi
sto mai.
E lugubre, disperata la previsione,
tanto più disperata che essa è certa, ine
luttabile ; ma parlerà anche a quelli che
non leggono i bollettini del ministero nè
la Gazzetta Ufficiale del regno : e dirà,
ascoltata, alle turbe in rivolta la parola
che nessuno volle accogliere dall'espe
rienza e dalla ragione.
Tanto peggio tanto meglio : sarà la
fine.
Francia. Sarà la fine non della guer
ra, ma del regime, perchè insieme coi pel
lagrosi della patria si leveranno disperati
i proletarii delle altre nazioni, vinte e vit
toriose. .
Nessuno ne può più. .
A Bristol durante il Congresso Nazio
nale delle organizzazioni del lavoro il de
putato socialista francese Longuet ha
francamente ammesso che la Francia
conta a tutt'oggi 800.000 morti, 1.400.000
feriti, 300.000 prigionieri, due milioni e
mezzo di uomini perduti. E l'urto più
violento, se non il definitivo, non è nel
passato; si prepara ora, si è ora forse ac
ceso e culminerà nello sforzo estremo
della primavera imminente : perchè, o i
pretoriani del Kaiser si apriranno la via
a Calais, ed agli sciacalli che lo seguono
il 1 bero sbocco al mare grande, alla gran
de guerra da corsa pei conquistati mercati
del mondo, o sarà lo sfacelo : scoccherà
pel Kaiser l'ora di Sedan, l'ora della resa'
del bando, del manicomio o della ghi
LYNN, MASS. 12 FEBBRAIO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn,
gliottina, per le plebi tradite e mudiate
l'ora della riscossa.
Germania. Te'egrammi da Rotter
dam al l)aily Mail di Lopdra accertano
che per iniziativa e sotto l'egida della
Deutsche Reichsbank si sono in questi
giorni riuniti ad un severo esime della
situazione i grandi falchi della finanza e
dell'industria tedesca; e che non l'hanno
trovata rassicurante.
"La Germania, è emerso da quell'esa
"me, non può continuare la guerra oltre
"l'Agosto. Non che allora essa non sa- ,
"rebbe in condizione di persistervi; ma, '
"protratte reil'autunno, le ostiiiìà assor
birebbero ogni risorsa naziona'e, e con-
"chiusa la pace la Gerruan'a impossibili- '
"tata a riprendere la propria vita econo-
"mica andrebbe sommersa dalla banca
rotta'
La conclusione è sottoline ita da quel-
- l'altra Germania, dalla German a dei ven
tri vuoti che al Kaiser
. . il buon dì de 1 1 morte,
unanime, ebbra di fame, d'angoscia e di
perdizione è andata ad augurare a capo
d'anno nei superati recinti del palazzo
imperiale.
Tutto il mondo un paese. La fame
è dappertutto da Pietroburgo a Vienna a
Lisbona dove donue e sedati, a saziarsi
a rivalersi un'ora dell'aspra vigilia, sfi
dando lo knout. Ja mitraglia, la galera,
s'avventano sui forni, su le pizzicherie,
su Té tavèrne riprendendosi, mis rabili !
un'oncia, una briciola dell'incommensu
rabile tesoro di ricchezze e di dovizie che
hanno dei loro fervori, dei loro sudori
creato.
Strile la procellaria pei lividi cieli dtl
vecchio mondo! su l'onda torbida approc
eia a le soglie della storia, irto deg'i odii
sanguinante della sua passione secolare
il graud ignorato, l'tterno rassegnato,
Lazzaro! Lazzaro che' il cupo rabbi di
Galilea assopì dei suoi filtri messianici
nella bara, e sospinge ora la procella dan
nata alle vette gloriose de la giustizia e
de Ja libertà.
Mentai
Compagni, in guardia!
A Plymouth, Mass., lo
sciopero dei cordari persistè
con un'ènergia con una con
cordia con una tenacia quali
non ebbe altra agitazione si
milare, ove si consideri sopra
tutto che PER LA PRIMA
VOLTA quei lavoratori in
sorgono e tengon fronte ad
una tra le più' potenti corpo
razioni industriali d'America.
La Plymouth Cordage Co.
e' indarno ricorsa alle lusin
ghe ed alle minaccie, indarno
ai preti vassalli appaltandone
il perfido raggiro, indarno al
la sbirraglia repubblicana lu
brificandone la bestialità' o
micida, indarno ai pubblici
poteri accaparrandone i loschi
avvolgimenti e la complicità'
criminosa.
Gli scioperanti hanno dato
il ben servito ai preti ai con
ciliatori ai tutori d'ogni ca
libro, tengono testa ai due
cento poliziotti che ad ogni
alba sferra la Plymouth Cor-
dage Co. su le loro falangi
compatte; ed alle ciuirne cru
mirè contendono vittoriosa
mente la porta della fabbrica,
la ripresa del lavoro, il tradi
mento e la vigliaccheria.
Sono sbarrate le galere del
la Plymouth Cordage Co!
NON CI SONO CRUMI
RI FINO AD OGGI TRA
GLI SCIOPERANTI DI
PLYMOUTH !
; Ce' nelle mani del nemico
qualche ostaggio, qualche po
vero straccione, di cui non
sono tenuti ad occuparsi ne'
a commuoversi . i giornaloni
della stampa fognaiuola, nè'
i fogliucoli delle congreghe
operaiste che delle agitazioni
proletarie s'interessano sol
tanto in ragione delle taglie
che vi levano, dei profìtti che
vi mietono; e non hanno apo
logie turiboli e devozioni che
pei santoni e pei profeti. v
LA GUERRA
Chiedo ospitalità alla. Cronaca p -rchè,
come voi sapete, fra tanti malanni che ci
sm piovuti addosso colla guerra, non
ultimo e quello della censura, che qui in
Italia ha assunto forme così restrittive,
cretine e' grottesche da Ur vergogna a
qualsiasi più infame inquisizione reli
giosa di tutti i tempi e di tutti i luoghi,
non esclusa la spagnuo'a.
Qualche cosa sarà già venuta a vostra
conoscenza, per essersene anche parlato
nell'immondo circo equestre, di Monteci
borio; ma bisogna star qui sul luogo e
seguirne davvicino le gesta quotidiane per
valutare a fondo tutta la sua regia be
stialità e la sua canagliesca inverecon
dia. -
Il Libertario della Spezia riprodusse
or non è molto alcune dichiarazioni di
Carlo Pisacane scritte sessantanni or
sono, stampate e ristampate centinaia di
volte su libri, opuscoli, giornali; ebbene
lo credereste?;. La censura le ritenne pe
ricolose, è in buona parte le soppresse.
Il Babbio, giornale umoristico paler
mitano, fu preso di mira cincischiato e
sequestrato più volte pei avere dennuziato
le criminose frodi di alcuni grossi nego
zianti di Palermo, che ora sono sotto pro
cesso. Napoleone Colaianni in pieno parla
mento disse: " Si è arrivati perfino a
cen.-urare le cartoline vaglia, ed è stato
censurato a Savona un articolo moderato,
ove si parlava di Garroni. Il censore ha
detto che non si doveva parlare di Gar
roni a Savona Già su questo affare di
Garroni mi è toccato lo strano iucideute
chedue miei articoli sul suo conto, su
due diversi" giornali, sono stati censu
rati". Il deputato Colonna Di Cesarò, da par
te sua ci fece sapere che "nell'ai ticolo di
un giornale che riportava dccumer.ti
CDntro cointeressati ad una società indù
striale, la censura cancellò il nome di un
alto funzionario al ministero dl'interno
mentre lasciò che si pubblicassero i nomi
di altre persone altrettanto ragguarde
voli". Le enormità denunziate da Enrico Du
goni, sono ancora più strabilianti. La
Num 7
Mass.
Ed e contro ia petulanza
padronale, nella rivendicazio
ne del pane, della dignità' del
riposo, sdegnosa di mezzani,
d'impresari, di tutori, una le
gione di duemila sfruttati,
assillata dall'angustia, illivi
dita dal freddo, lacerata dal
digiuno, ma fiera ed irremo
vibile, decisa a non contare
che su di se, sulle proprie for
ze e sulla propria costanza;' e
degna sotto ogni riguardo de
la simpatia, dell'appoggio,
della solidarietà' materiale e
morale di tutti i buoni.
Datela incondizionata e
piena, lavoratori d'America,
agli scioperanti di Plymouth!
smontando le forche, snodan
do "il capestro che alle loro
rivendicazioni sacrosante ap
prestano nel più' commoven
te iddilio i pennivendoli della
borsa ed i mestieranti dell'o
peraismo palancaiplo. .
FASCINATRICE
censura di Mantova vietò che si parlasse
in alcun modo della propaganda clerica
le e antinazionale fatth tra i soldati dalle
dame della Croce Rossa e dai preti.
" Ora francamente si può negare, iscra
ve il Messaggero, per rimanere nel cam
po giornalistico, che la censura italiana,
e romana in ispecie, ha raggiunto a gra
do, a grado rigori eccezionali contro i
quali si ribella ogni libera coscienza, sia
pur consapevolissima di tutti i doveri che
l'ora grave impone ?" .
Come vedete, non si tratta menoma
mente d'impedire indiscrezioni sulle ope
razioni guerresche e sui segreti diploma
tici, e molto meno di difendere l'onore e
l'integrità della patria. Qui ci troviamo
di fronte a un ritorno puro e semplice
della museruola borbonica, della castra
zione pouteficia e del bavaglio austriaco,
e peggio. Antonio Salandra in quel su
bolso, sciatto e gesuitico discorso pro
nunziato giorni or sono alla Camera dei
saltimbanchi, minacciò, ove se ne pre
sentasse l'occasione, di stringere ancora
più i freni sino al termine massimo, pel .
bene inseparabile del re e della patria.
Ieri poi, al Senato, rincarò la dose, pro
mettendo di compiere tutte le repressioni
possibili e immaginabili, com'è suo pre
ciso dovere.
Ma nessuna minaccia d' inquisitori,
nessuna scomunica d'arruffoni, nessua
clamore di pagliacci varrà mai a soffoca
re per intero la voce della verità e a na
scondere le turpitudini, le vigliaccherie
e le ingiustizie che giorno per giorno si
commettono in nome della patria, della
libertà e della civiltà.
Nel leggere i giornali italiani spesso
v'imbattete in parole roventi contro la
barbarie austriaca' e germanica, che ueg
arrotamenti non risparmia alcuno e man
da crudelmente al macello anche gli am
malati e gli storpii. Mesi or sono fra
l'altro le nostre gazzette denunziavano
inorridite che un tubercoloso tedesco re
sidente a Zurigo era stato richiamato
insieme cogli altri in Germania per esser
vi sottoposto alla solita visita. Ora chi
sta lontano potrebbe immaginare che i
gallonati italiani, all'incontro dei tede-
