ANNO XIV
BUSINESS,
Quando nel giugno 1914 il nome di
Henry Ford uscì dalla stretta cerdhia de
gli uomini d'affari per assurgere glorioso
e trionfante nell'empireo dei semidei della
terra; quando i ciucciarelli del sovversi
vismo facilone glorificavano, commossi,
l'atto pietoso e filantropico del capitalista
che chiama gli schiavi a partecipare ai
profitti della sua azienda fissandone il sa
lario minimo a 5 dollari giornalieri ;
quando i chierichetti del socialismo demo-cristiano
indigeno l'atto d'un negrie
ro ipocrita, indicavano ai proletarii come
l'atteggiamento nuovo del capitalismo
impietosito, ravveduto nel cospetto del
la plebaglia straziata dalla fame e dall'i
nopia, fiaccata e rosa dal lavoro bestiale,
incancrenita nei fondaci e nelle soffitte,
la Cronaca Sovversiva, sempre vigile e
pronta a sventar le insidie, a svelar le
congiure e i tranelli, a strappar la ma
schera ai giuda, a rattener gli ingenui
dai mali passi, imperturbata ed impertur
babile, consigliava sagacemeute : "Per
carità, non ve ne commovete!"
Ed in un" articolò ' dènso di cìff e e di
fatti, stretti e connessi da una logica tan
to rigida quanto geniale, denunziava il
nuovo agguato: una più triste e scaltrita
insidia del nemico.
Inveterata e deleteria abitudine del
sovversivismo ufficiale, quella di conside
rare in sè stessi gli incidenti della crona
ca quotidiana, che assumono una certa
importanza più per la forma chiassosa con
cui si producono che per la sostanza e l'es
senza loro senza ricollegarli , con gli
episodii e i fatti che li hanno preceduti,
per rintracciarne le cause, per preveder
ne le possibili conseguenze.
Per certuni è l'ultimo bicchiere di vino
che li fa ubriacare, appunto perchè quel
l'ultimo lo mandano giù a forza e sa d'a
maro, mentre gli altri un paio di doz
zine talvolta li tracannano d'un fiato,
senza accorgersene. Così accade ai fana
tici d'un sovversivismo dubbio, comun
que innocuo.
Per essi, causa di un fenomeno, è il
fatto che lo ha immediatamente prece
duto. Eppeiò la guerra europea arriva per
loro come un fulmine a ciel sereno, e
Henry Ford giunge come un novello e
moderno Messia mandato da dio ad as
solvere il compito di redenzione, invano
affidato a suo figlio Gesù.
Il caso Ford, e tanti altri a questo con
generi sono per noi i sintomi dell'atteg
giamento che il capitalismo assume ad
mia brusca svoltata del suo cammino per
smussare gli antagonismi di classe, di
sarmare le ire plebee, fugare i nuvoloni
che annunziano il ciclone devastatore.
K' l'astuta mossa per eternare il pre
dominio e risparmiare il bottino.
Quando non riesce ad arricchirlo oltre
ogni previsione.
Perchè Ford è riuscito così a scroccare
la santificazione del popolo che gli va
spianando la strada verso la Casa Bianca
in concorrenza di Billy Sunday e Charles
Chaplin i moderni eroi nazionali d'A
merica e all'un tempo a decuplicare i
suoi lauti guadagni.
Ho sul tavolo il bilancio, per l'anno fi
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
STRICTLY !
scale decorso, della Ford Motor Co. di
Detroit. Cifre sbalorditive: incredibili 6e
non fossero ufficiali.
Malgrado che la Compagnia abbia do
vuto rimborsare ai compratori delle sue
automobili 15 milioni di dollari, malgra
do ch'essa continui nel suo sistema della
ripartizione degli utili cou i'suoi operai,
e del salario minimo di dollari 5,00 per i
lavoranti comuni, pure a fine d'anno le
sue casseforti rinserravano un numerario
che attinge la somma di 43,788,151 dol
lari. Iaumento del 1915 sul 1912 è di
dollari 37,388,050, pari cicè 600 per
cento.
Senza contare poi il fondo riserva, quel
lo dei beni mobili ed immobili che sol
tanto nel 1914 sono aumentati di dollari
949 749 e cne raggiungono cifre così lun
ghe e così complesse che il povero lavo
ratore abituato a non contare più in là
dei decimali o delle centinaia, si trove
rebbe a disagio anche a leggere.
E' così proficua e prospera l'industria
della carità e della filantropia, che non vi
me.taiglejrejte,..dttji.que4i..elilr. Ford vi
persista con tenacia e fervore senza pari,
e se il suo esempio sia seguito da una
schiera di padroni sempre più numerosa.
Perchè a quelli che la Cronaca denun
ciava or sono due anni, molti ancora se
ne sono aggiunti, e con pari fortuna.
La Westinghouse Co. di Pittsburg ha
trovato un facile modo di ribadir )a cate
na dei suoi schiavi, concedendo loro una
pensione, quando l'ultima goccia di san
gue è stata spremuta dalle loro vene e
del corpo non è rimasto che uno scheletro
cariato e fragile.
Quanto questo metodo sia efficace ad
ammansire i lavoratori e a ricondurli sot
to il giogo, se per un momento avessero
a scrollarlo, i padroni della Westing
house hanno provato celi' ultimo sciopero,
che per due settimane ha paralizzato le
lpro fabbriche.
Non appena la Compagnia ha ufficial
mente dichiarato che avrebbero perduto
ogni diritto alla pensione, tutti coloro che
non fossero tornati immediatamente al
lavoro; i quindicimila scioperanti sou tor
nati di tutta fretta ai loro posti, come
attratti da una calamita.
K la Plymouth Cordage Co., non ha
ordito una infame congiura contro i suoi
operai, ipotecando la loro ignavia, la loro
virilità con uti ipocrita sistema di conces
sioni e di miglioramenti che tiene avvinti
quei disgraziati al feudo puritano come
ostriche allo scoglio ?
Credete che non abbiano un secondo
fine, i padroni, quando offrono ogni sor
ta di facilitazioni perchè gli operai pos
sano diventar proprietarii di una casa?
E' proprio 1' incubo di perdere la
casa, la baracca per dir meglio, che trat
tiene gli operai dallo scioperare e che li
induce a tornare al lavoro, quando in un
momento di lucido intervallo si siano
spinti ad abbandonarlo !
Ecco perchè la Caruegie Corporation
nelle adiacenze di una nuova galera che
sta per aprire nell'Ohio, costruirà una
"città modello" in cui tutti gli operai
avranno la loro "home" the sweet home!
Proprietario di una casa, il lavoratore,
LYNN, MASS. 20 MAGGIO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P, 0. Box 678 - Lynn,
si sentirà tranquillo e soddisfatto, anche
se fra le quattro pareti nude e desolate
non aleggierà la gioia dell'amore, anche
se attorno al focolare spento si raccoglie
rà pallida e macilenta, tremante pel fred
do e per la fame, la sua prole votata alla
fatica esosa, all'anemia ed alla tisi.
Comproprietario della fabbrica, egli
non avrà il coraggio, l'audacia temeraria
di raderla al suolo seppellendovi fra le
LA
Se fossero conchiusi nelle cifre che ab
biamo squadernato sotto l'occhio sgo
mento dei lettori i danni ed i gravami
della grande guerra, pur rimanendo essi
così gravi che difficilmente si può alcuno
immaginare come sia possibile riscattar
sene e sta il fatto che la più ricca delle
nazioni del mondo non ha saputo libe
rarsi fino ad oggi dei quindici miliardi di
debiti addossatile dalle guerre napoleo
niche la situazione con apparirebbe for
se così disperata.
Ma bisognerebbe che questa fosse dav
vero l'ultima guerra, che dopo di essa
le varie nazioni del mondo, se non nella
ppace""tink'erf3a!e - e perwetua, potessero
contare su la tregua lunga, nobile, fe
conda di qualche secolo a sanarne le fe
rite immense e sanguinanti.
Disgraziatamente la guerra è lo stato
naturale, il clima storico in cui il regime
borghese ha le fonti e le ragioni della
propria esistenza, la condizione del pro
prio sviluppo.
Il giorno in cui l'umanità avesse a
comprendere che i suoi interessi sono
identici e solidali ovunque, e che la va
rietà infinita delle proprie energie intel
lettuali e fisiche, come l'infinito tesoro
dei prodotti della terra e dell'industria
sono ugualmente indispensabili alla gua
rentigia, alla conservazione, all'incre
mento della vita e della civiltà; e che l'u
niversale cooperazione delle grandi e del
le piccole forze è necessaria a trionfare
delle resistenze della natura la quale non
è madre indulgente e prodiga, ma ingor
da ed esosa matrigna che non si concede
e non si impregna e non partorisce il più
lieve dei beneficii se non sotto la stretta
forsennata dei titani su l'ara sanguinosa
dei quotidiani olocausti, il regime bor
ghese che è sorto dalla competizione e su
le competizioni diuturne ed implacate si
regge, sarebbe da gran tempo uno smor
to e lontano ricordo del passato irrevoca
bile. Ma l'umanità non ha fino ad oggi altra
religione ed altra fede che del privilegio.
E se oggi nel nome e per conto del pri
vilegio si sgozza la gente in Polonia e
nei Vosgi, in Mesopotaniia e nelle Fian
dre, nel Tirolo e sul Baltico per decidere
se la supremazia del mare e del mercato
internazionale debba essere della Germa
nia o dell'Inghilterra, è chiaro che il
problema non si risolve, che i suoi ter
mini soltanto si spostano, che la furia
degli armamenti, lasatiriasi della guer
ra e della distruzione si riaccenderanno
domani, dopo, fra cinque o fra dieci anni,
a decidere se l'egemonia industriale e
finanziaria del vecchio mondo non debba
passare alla Russia, al Giappone, all'A
merica, alle stirpi nuove, alle genti che
non hanno fino ad oggi scritto nella sto
ria la loro pagina, e vi irrompouo esule
ranti, impetuose, irresistibili di vergini
tà e di dovizie a reclamarne il posto e la
gloria.
Perchè soltanto nello sbaraglio violen
to e subdolo di ogni emula competizione
può il privilegio attingere le forme esclu
sive del monopolio; e la guerra diventa
rovine i guardaciurme, i negrieri, che lo
privano dei baci del sole e dell'amore.
Non da un mite sentimento di pietà e di
giustizia, son mossi i Ford, i Montgo
mery, i Carnegie, tutta la triste genia dei
nostri vampiri, i "workers of the social
welfare" come qui li chiamano, ma dalla
foia libidine sa dei sùbiti guadagni, dal
business; stricly business.
Non con i compromessi, le elargizio
la sola via, l'indispensabile condizione
della sua attività, delle sue ascensioni,
del suo trionfo.
Non è dunque da sperare nella pace
finché le redini dell'ordine sociale dimo
reranno nel pugno adunco della borghe
sia ed imperverserà il regime della pro
prietà privilegiata.
Nasconderà il tossico delle insidie e de
gli scaltri avvolgimenti che matureranno
nuovi e più sanguinosi conflitti il pacifi
co olivo che agiteranno dei figli su le
ossa imbiancate, su le rovine del mondo
riarso, vincitori e vinti ne le ipocrite ri
conciliazioni. La progenie candida di Pangloss, per
cui tutto va sempre peTirmégiro nel mi
gliore dei mondi possibili, guardi al fer
vore di preparazione che urge in Ameri
ca tutte le classi; alla sapiente, vigile te
nacia degli sforzi per cui spezzate le libe
re tradizioni della repubblica e della gen
te, intorno alle fortune, alla prosperità,
al destino della nazione si cercano oggi e
si daranno domani, nel domani imminen
te, i presidii d'un formidabile esercito
stanziale; e dica lealmente, francamente,
se dalle arche del capitale e dell'ordine
tubino le colombe l'iddilio delle ironiche
fratellanze o' non istridano piuttosto ane
lanti al secco ed all'arrembaggio, ane
lanti all'orgia sulle carogne, gufi ed av
voltoi; se del militarismo sia l'occaso o la
rinascita; degli armamenti, la nausea od
il delirio; se invece che l'ultima non sia
il presente conflitto la prima delle grandi
guerre industriali in cui si contende tra
le meglio organizzate ed avvedute coali
zioni d'interessi la sovranità economica
dell'universo.
Ma da queste divagazioni teoriche, da
queste previsioni amare, necessariamente
appassionate e malfide, noi possiamo esi
merci, rimanendo nel camp? dei fatti po
sitivi e delle cifre inoppugnabili, paghi
delle deduzioni che esse consentono. Più
che il presagio rantolano la maledizione.
Abbiam conchiuso sui dati e sulle cifre
ufficiali che i primi due anni della guerra
pesano sul proletariato inglese per l'e
norme somma di quarantasei miliardi
e centoventicinque milioni di fracchi.
Dividiamo ora questa somma per la po
polazione totale della Gran Bretagna,
per quarantacinque milioni, ed avremo
che la bella guerra è costata e costa in
complesso mille e venticinque franchi,
che è quanto dire cinquecento e dodici
franchi all'anno, una lira e quaranta
centesimi al giorno a ciascun suddito
del Reame Unito.
Sui sudori del quale grava già un'ipo
teca di lire 382,64 sua quota parte dei
17,218,995,000 del debito nazionale pree
sistente al 1 agosto 1914; per cui paga da
anni immemorabili l'esoso interesse che
ne consacra l'atroce miseria e la schiavitù
disperata.
Ripetiamo per la Germania la stessa
operazione, dividiamo cioè pei sessanta
cinque milioui della sua popolazione to
tale i cinquantadue miliardi e cinquecen-
Num. 21
Mass.
ni e le gesuitiche riforme, non dalla ma
gnanimità e dal buon cuore dei ricchi, ao
quisterem noi la casa, l'amore, il sole e la
pace; ma dalla tempesta d'odio e di san
gue che sbaraglerà il privilegio borghese
e spezzerà i cardini del sistema che ci as
silla, ci affama e ci uccide: la proprietà
privata e lo Stato.
No: non c'è altra via.
Free-lancer-
n nxn
u
to milioni che costano all'Impero Tede
sco i primi ue anni di guerra, ed avre
mo che la folle ambizione di issare ueber
alles la vecchia Germania costerà franchi
807,65 al primo dell'Agosto venturo ;
403,85 all'anno, una lira e dieci cente
simi al giorno ad ogni suddito di Gu
gliemone d'HoenzolIern.
Bisogna anche qui tener conto che sta
di ogni cittadino tedesco grava già l'ipo
teca di lire 91,85, sua quota parte dei
5,970,260,000 che costituiscono il debito
nazionale preesistente all'Agosto 1914; e
per cui da anni immemorabili paga un'in
teresse feroce, usuraio.
Così per la Francia. Divisa pei quaranr
ta milioni della sua popolazione la spesa
totale di questi due anni di guerra : qua
rantatre miliardi e settecento cinquanta
milioni, il gravame sarà di franchi 1093,75
costerà cioè 546,87 all'anno, una lira e
cinquanta al giorno ad ogni cittadino
della repubblica che ne paga gli inte
ressi in moneta d'angoscie e d'inedie quo
tidiane. Alla Russia il primo biennio della
guerra costa trentacinque miliardi tondi,,
ed essendo in molti, in centosettantur
milioni, a spartirne la spes?, m n è che d
franchi 204 75 la parte di ciascuno, non
costerà che 102,37 all'anno, qualchecosa
come sei soldi al giorno la guerra acC
ogni suddito dello czar, sul quale pesano
tuttavia 132,65 del vecchio debito impe
riale di 22"6S4-695'ooo, di cui deve paga
gare a digiuni ed a nerbate l'interesse
esoso.
All'Austria la guerra costa in totale
trenta miliardi, seicento franchi a ciascu
no dei suoi cinquanta milioni d'abitanti,
trecento franchi all'anno, diciasette soldi
al giorno; col gravame di franchi 104,36
sul vecchio debito pubblico di yzxS.
375"ooo, di cui deve naturalmente paga
re gli interessi.
L'Italia compie in settimana il suo pri
mo anno di guerra che le costa, a fare i
conti con pietosa discrezione, nove mi
liardi di lire, i quali, ripartiti fra i suoi
trentaciuque milioni d'abitanti, importa
no la spesa di 257,15 rispettivamente,
diciasette soldi al giorno cioè per cia
scuno dei vassalli pellagrosi e famelici di
Vittorio Emanuele III di Savoia. Non
contando, ben inteso, gli interessi che
ciascuno dei nostri miserandi compatrioti
deve pagare su lire 417,30, sua parte del
debito pubblico preesistente alla grande
guerra fascinatrice nella rispettabile cifra
di i4'6c5,765'ooo!
Diciasette soldi al giorno; per ogni
giorno che scaude il lunario, per oguS
creatura del " bel paese che Appennini
parte ed il mar circonda e V Alpe" e bene
dice tanto riso di cieli e tanta gleria dii
sole; diciasette soldi ogni giorno i bimbi
che alle poppe riarse delle madri strggeno
fiele e clorosi; diciasette soldi i vecchi
esausti, ansanti all'agonia come alla libe
razione; diciasette soldi ogni giorno fan
ciulle, artigiani, villani che sgobbando
dall'alba al tramonto non mettono insie-
