1
ANNO XIV
L NN, MASS.',' 11 NOVEMBER 1916
Num. 45
There will
be a time
when our
silence will
be more po-
werful than 1
the voices
you
strangle
to-day!
Verrà' tem
po in cui il
riostro silen
zio sarà 'più'
"fi 3
potente del
la voce che
oggi -strozzate!
V'è fra i nostri amici é compagni di
sinistra e di destra, chi sorride .come a
debolezzaal senso che ci muove a rievo
care alla mente dei vecchi che troppo
spesso e troppo facilmente dimenticano,
a dire ai giovani intorpiditi nella imbelle
e neghittósa "indifferenza cerebrale, a
quelli che cominciano a comprenderci
e s'apprestano a seguirci le circostan
ze in cui si svolse la più bieca tragedia
che insanguini la storia del risorgimento'
proletario, e irmonito che da quella tra
gedia si sprigiona.
Già: poiché il pudore degli arguti so
fisti vuole che i martiri della causa rivo
luzionaria non si commemorino più. Essi
prendono a prestito dal poeta una frase
che ha fatto strada (e non quella che
il vate le aveva assegnata) e chiaman
"pompe di ferocia vane" questi nostri
sforzi intèsi a spoltrire le moltitudini che
non sentono la propria potenza e si ac
cucciano allo scudiscio, affinchè si sve
glino dalla codarda rassegnazione in cui
si compiacciono, affinchè si levino ,si
battano e vincano per sé e vendichino
i loro morti.
E ridono anche del nostro modo di
scrivere e di parlare come a bolso e petu
lante vaniloquio. E a via di esercitarsi
in questi scherzi satirici alle spalle della
retorica sentimentale o dinamitarda e
del romanticismo sovversivo, finiscono
col cadere anche lóro nella retorica più
gonfia e tronfia.
Chiacchiere vanesie le vostre, ci si dice.
E vada: nessuno più di noi conviene che
"nulla vi è più esoso delvguaito dell'uo
mo che può rompere, volendo, le sue ca
tene"; ma non sono questi nostri fervidi
appelli un pungolò bruciante le goti alle
moltitudini incadaverite? Fantasie le
nostre? e va bene. Ma Vico ci ha inse
gnato "le ragioni per cui l'uomo si sosti
tuisce, egli che le crea, alle sue fantasie."
Parole le nostre! e sia. Ma Lingg di
ceva ai giudici che le sue parole avrebbe
ro fatto i dinamitardi.
Disossiamolo delle giunture cariate
questo nostro movimento; ma non ne
soffochiamo l'anima: ne morrebbe.
Fan male i vecchi a tirar per giacca
quei giovani che hanno del combustibile
rivoluzionario in petto e vogliono venti
larlo in piazza. I giovani? Ah! una volta
si parlava loro in altro tono! Li si voleva
roventi e non glaciali. Si diceva: Se siete
repubblicani a vent'anni può darsi che
finirete monarchici a quaranta! Ma se
cominciate con l'essere monarchici ai
venti, cosa ne sarà di voi ai quaranta?
Noi non ci doliamo nè ci pentiamo di
questo nostro idealismo pratico. Perchè
vi siamo giunti risalendo dal fatto all'i
dea. Nè indugiamo a chiamar fede que
sta nostra convinzione anarchica; nè
lasceremo raffreddare nei frigoriferi i
nostri fremiti, i nostri sdegni, i nostri af
fetti. Perchè soltanto chi fermamente
e fortemente crede è mosso a tradurre
in azione "il pensiero. Perchè la lette
ratura rivoluzionaria è per sua natura
ardente e caustica, commossa e commo
vente, critica e precorritrice, demolitrice
e profetica: è insieme anatema e annun
ciazione, o non è. Perchè ogni teoria
critica, quando non sia animata dalla
fiamma dell'idealismo, cade nello sfacelo
morale. Perchè gli appestati di scetti
cismo, avviluppati di gelo cadono nell'e
stasi del dubbio che conduce al letargo;"
"si arrendono tentennando fra Macchia"
velli e Loyola."
Insistiamo: più che l'esuberante idea
lizzazione del martirio, noi i tanto esi
larati focosi di frenesie idealistiche ci
accingiamo a fare l'analisi delle circostan
ze di fatto, perchè dagli scritti degli apo
stoli, dai ricordi dai documenti della fo
sca tragedia, si ricomponga dinnanzi
agli occhi della nostra mente la psicolo
gia delle audaci minoranze d'avanguar
dia e delle masse proletarie di quegli anni,
E nella disamina di questi fatti ba
date noi non vogliamo e non dobbiamo
subordinarli ad una data ipotesi pregiu
diziale o ai nostri presupposti dottrinari.
Poiché convinti che tutto al mondo è
relativo, non pretendiamo che la dot
trina anarchica sia assoluta ed immuta
bile. Che anzi, per aver invocata una
valutazione più seria e meno facilona
della guerra, intesa da noi come "fatto
'Storico" e non come un'aberrazione di
coronati, ci sentimmo inseguir dalle più
balorde recriminazioni.
Se davvero nelle fazioni d'avamposto
dell'odierno movimento operaio è vivo
il desiderio, e per noi è bisogno di
rilevare più che le manchevolezze e i di
fetti, i vizii e gli errori dei -discordi evan
gelii, sarà anzitutto necessario togliersi
di bocca la rancida formula curiale, per
cui in noi è tutta la verità, null'altro'che
la verità, per cui fuori la breve cerchia
'della nostra scuola non v'è salute. E
perciò salutare codesta mania di voler
fotografare un periodo della vita storica
dei movimento proletario, ritraendo i
particolari delle cose e dei fatti che vi si
svolsero. E se ritraendo le cose ritrar
remo gli uomini, e con gli uomini i sim
boli, le fedi, le opinioni, egli è perchè
r- se non mente la sapienza vichjana
quando dice "la istoria essere fattura
delli uomini" codesti uomini vissero
di quelle cose e produssero quei fatti.
" Risaliamo dunque col pensiero all'e
poca degli avvenimenti- Trent'anni or
sono chi scrive non era nato ancora, e per
non potersi servire dei suoi ricordi si affi
da alla scorta di coloro che quel periodo
eroico vissero o della tragedia furono
protagonisti e spettatori.
Quando a Londra i delegati delle asso
ciazioni operaie d'Europa gettavano le
basi della Internazionale nel 1864
in America si chiudeva la guerra civile
fra gli stati del Nord e quelli del sud sot
traendo i neri dalla schiavitù personale.
Questo accenno storico ha il suo perchè:
è inteso a porre in rilievo una verità sto
rica: la giierra checché sì dica è u
no strumento di trasformazione statica;
I primi germogli del pensiero rivoluzio
nario appaiono in America dopo che il
terreno storico smosso dagli aratri mol
teplici di punte diverse, fu solcato anche
dall'aratro della guerra. Leggendo di re
cente un opuscolo dal titolo: "China
and social revolution" rilevammo lo
stesso fenomeno. In China e nel Giap
pone le classi disagiate si svegliarono a
nuova vita dopo la guerra del 1894 e più
ancora dopo quella del 1904.
La guerra civile fu provocata e voluta
dai capitalisti Industriali del Nord che
si avviavano verso il monopolio pel qua
le la schiavitù personale è un ostacolo.
Le ragioni 'si sanno.
Le nuove forze della macchina e l'ap
plicazione dell'elettricità che andavano
svolgendosi nel seno della società bor
ghese influirono al vertiginoso sviluppo
del monopolio in questa terra repubbli
cana. Tanto che Parsons in un suo di
scorso a Springfield Ohuvprendendo in
esame le statistiche ufficiali dell'Ohio
nel 1880, rilevava che nelle industrie di
quello Stato vi erano impiegati S 47.000
000 in più dell'anno 1870. Per di più,
mentre il capitale aumentava di $ 50.000
000 circa, il numero dei manifatturieri
diminuiva di 2070.
Il numero dei lavoratori salariati au
mentava di 46.407. E mentre il salario
medio annuale di un operaio nel 1870 era
di $ 357.62; dieci anni dopo, nell'80 era
di $ 334.18.
Dalla famosa guida commerciale
"Brad-street" rilevava anche che 11.500
piccoli capitalisti erano andati in banca
rotta nell'anno in corso. Nel 1885 le
statistiche della città di Chicago, dimo
stravano che ogni operaio riceveva in
media $ 457 come salario annuale e ve
niva derubato di $ 857; mentre il pro
fitto medio degli industriali era di $ 40.
000. ,
Gli operai, venuti nel nuovo mondo,
con la speranza di trovarvi la "terra pro
messa" non rimanevano indifferenti a
tali disastrose condizioni. Essi si racco
glieva nelle leghe di resistenza costi
tuite sul modello delle trade-unions in
glesi e tedesche, e intorno ai Cavalieri
del Lavoro (Knights of Labor).
Le prime sezioni dell'Internazionale
non si collegarono che nel 1874. Più tar
di nacque il "Partito operaio ameri-'
cano."
In quegli anni la ferocia reazionaria
dd Cancelliere di ferro,' bandiva dalla
Cermania gli apostoli più ferventi del
pensiero ' socialista. " Molti migrarono
nella terra di Lincoln e di Vanderbilt, e
scesero a disseminare le nuove idee fra i
lavoratori tedeschi che costituivano il
maggior contigente del proletariato im
migrato, e che come dicemmo ' già
avevano trovato la loro arma di difesa
relle unioni dei Cavalieri di Colombo.
Ma i più illuminati non tardarono ad ac
corgersi, con A. Jl. Parsons che: "co
deste organizzazioni operàie" hanno
basato il loro edificio su fondamen
ta di sabbia, che il vento, la pioggia,
la tempesta della povertà' che ora
s'avanza e scoscenderà' sovra di esso
travolgerà' alla deriva. In fatti, le
fondamenta sembra che siano di già'
andate, e la ruina dell'intera strut
tura e' prossima. Esse non regolano
e non possono regolare le ore di la
voro; esse non mantengono e non pos
sono mantenere alti i salarii, ne'
provvedere di lavoro i disoccupati.
Qualunque organizzazione operaia
che non può' far ciò' per i suoi mem
bri, e 'di nessun valore. Codeste or
ganizzazioni sono una contraddi
zione in se' stesse. Combattono gli
effetti del sistema, ma difendono
e proteggono il sistema stesso. Ri
sultato: fallimento." (Vita di A. R.
Parsons a cura di Lucy Parsoti pag. 79).
Così in America il nuovo feudalismo
economico partorito, dall'industrialismo
portava con una borghesia avida, aggres
siva e audace da una parte, dall'altra con
un manipolo di coscienze intemerate, de
cise, incoercibili, negli scioperi violenti
e sanguinosi e nei bread-riots (tumulti
della fame), la forma precisa e tragica de
la lotta di classe.
Nel 1886 la lotta entra in un periodo
burrascoso.
In Chicago la mischia infierisce più
che altrove. Perchè Chicago era la "ci
vitas" americana per eccellenza, la se
conda città degli Stati Uniti "povero
villaggio cinquantanni prima ammas
sa di rovine fumanti vent'anni prima e
in quei giorni ( come oggi) superba città,
ri granaio del mondo, il centro di un com
mercio prodigioso, la sede di una forza
vitale di cui gli abitanti della vecchia
Europa non sanno farsi un'idea esatta."
Chi vuole, può trovare in altra parte
del giornale i particolari della tragedia
che chiudeva la lotta di Chicago.
Qui noi crediamo opportuno doman
darci, se fu e meglio poteva essere un
vero e proprio periodo rivoluzionario
quello che abbiamo cercato di ritrarre
a larghi tratti. Certo fu un periodo di
crisi acuta della vita sociale, poiché tem
pre e caratteri come quelli che la simbo
lizzano, nascono solo nei periodi dina
mici e tumultuosi della storia. Epoca di
transizione perchè mette in una posizio
ne e sotto una luce nuova i problemi del
la storia e della vita; perchè dà un indi
rizzo nuovo al pensiero, essendo il risul
tato di un cambiamento radicale nei me
todi della produzione dei mezzi di sussi
stenza. . -
La tragedia di Chicago non è e non
poteva essere il tramonto di un epoca.
E il sinistro bagliore d'una folgore che
solca la fosca aurora di un'era nuova. E'
la prima ora di una nuova giornata
.della storia.
Non poteva essere il tramonto dell'era
capitalista, perchè il capitalismo indu
striale era nato allora.
E una classe non sparisce se non quan
do ha compiuto il suo ciclo storico, se non
quando il suo compito storico si è esau
rito. Nè un'altra ne assume il nuovo, se non
quando ha in sè le capacità e l'energia
indispensabili.
Noi i voluti epilettici della politica
e nevrastenici del movimento operaio
interpretiamo la storia e le sue pagine
più salienti, basandoci sull'incrollabile
rocca del pensiero materialista che Marx
come tutti i maestri, diminuito, nella
divinizzazione, dai discepoli scolpiva
nel celebre enunciato:
"Nella considerazione di tali sommovi
menti bisogna sempr distinguer? bene tra
la rivoluzione materiale, che può' essére
naturalisticamente constatata per rispetto
alle condizioni economiche della produzio
ne, e le forme giuridiche, politiche, religiose,
artistiche e filosofiche, ossia le forme ideolo
giche, nelle quali gli uomini acquistano co
scienza del conflitto, ed in cui nome Io com
piono. Come ,non può' farsi giudizio di
quelloche un individuo e' da ciò' che gli
sembra a se' stesso, cosi' del pari non può'
valutarsi una determinata epoca rivoluzio
naria dalla sua coscienza; anzi questa co
scienza stessa deve essere spiegata per mez
zo delle contraddizioni della vita materiale,
cioè' per mezzo delconflitto che sussiste
tra forze sociali produttive e rapporti sociali
della produzione. Una formazione sociale
non perisce finche' non si siano sviluppate
tutte le forze produttive per le quali essa ha
spazio sufficiente; e nuovi rapporti di pro
duzione non subentrano, se prima le condi
zioni materiali di loro esistenza non siano
state covate nel seno della società' che e' in
essere..
Coloro che leggono le auto-difese, le
auto-biografie e gli scritti in genere dei
cinque anarchici che passarono alla sto
ria col nome di martiri di Chicago, pro
vano la stessa impressione che riceve co
lui il quale s'appresta a leggere "Le Pa
role di un ribelle" di P. Kropotkine.
Come nelle prime pagine di questo libro
laddove è descritta la situazione gene
rale della società e dove il bistury della
critica anarchica apre le piaghe che af
fliggono l'umanità l'autore è convinto
che se noi marciamo a grandi passi verso
la rivoluzione, verso una commozione che
divampando in un paese, andrà allargan
dosi come nel 1848, in tutti i paesi vicini,
e sommovendo la società attuale sino
nelle sue visceri, rinnovellerà le sorgenti
stesse della vita"; così dal loro patibolo
i cinque impiccati di Chicago vedevano
spuntare "nel fosco fin del secolo moren
te, l'alba minacciosa del dì fatato."
Ma le loro profezie, purtroppo, dove
vano essere sbugiardate. L'attesa rivo
luzione non venne. Kropotkine nella
prefazione ad una successiva edizione
del suo libro spiega le ragioni del ritardo.
Anche il grande filosofo italiano Ferrari,
e l'eminente storico tedesco Gervinus,
avevano preveduto la fatalità d'una
grandiosa rivoluzione verso la fine del
diciannovesimo secolo. Infatti chiunque,
guidato dal senso storico, avesse posto
mente a due fatti predominanti nel fon
do storico di quel tempo: il risveglio del
popolo accanto al fallimento morale e
intellettuale e anche economico (per le
crisi che si succedevano di tanto in tan
to; ueue classi aominanti, non poteva
esimersi dal giungere a quella conclusio
ne. Non si era però tenuto conto dello- .
sforzo anti-rivoluzionario che la borghe
sia, affiancata dallo Stato e dalla Chiesa,
avrebbe fatto per arrestare l'onda della
rivoluzione o'magari sviarla. E se nca
si riuscì ad arrestarla del tutto si riuscì'
certo ad inquinarla e sviarla dal suo cono.
naiuiaic,
Per dirla con lo stesso Kropotkine:: "un
fatto notevole si è prodotto nello svilup
po del movimento socialista. Come si di
ceva un tempo delle malattie infiamma- ,
torie, è rientrato. Si sono applicati tan-
ti rimedi esterni per ucciderlo, che è rien-,
trato nell'organismo, ove si trova allo,
stato latente"
Il lavoratore, Tiaccato e deluso per la
sterilità dei primi sforzi si convertì alla
politica dei congressi legislativi e delle
dume operaie. S'accontentò dell'uovo e
lasciò la gallina ai padroni. Poteva arar
dritto e volle incamminarsi per un sen
tiero tortuoso che lo doveva riportare
iIlo sfesso punto d'onde era partito. E'
una parentesi che s'apre nella storia del
movimento operaio. Come quella che
s'aprì nella storia d'Italia dopo le prime
rivoluzioni plebee per il patrio risorgi
mento. Si poteva balzare in repubblica
e s'entrò nella parentesi monarchica. Qui
in America, dopo la prima guerriglia s'en
trò nell'interregno dell'American Fede
ration of Labor.
Quegli uomini dunque parlavano co
me parlano ed operano gli uomini le cui
azioni sono coerenti alle loro idee, gli uo
mini, come altri disse ''che spesso i con
temporanei non vedono e i posteri trop
po." Oggi, dopo trent'anni, i posteri quel
li del mondo sovversivo guardano in
fatti a quegli uomini, ma con occhio stan
co e sfiduciato; e vorrebbero che li si la
sciasse riposare in pace, che di loro non.
si parlasse più. Noi abbiamo voluto par
larne. Perchè gli uomini come i po
poli ed i partiti tacciono quando sono
invasi dalla disperazione, e cioè quando .
sono esauriti. E noi non Io siamo.
Perchè questa sfiducia, questa stan
chezza, nelle panile e negli scritti di co
loro che rivanno col pensiero ai morti
nell'alba rossa del nostro movimento?
La ragione la colpiva Eliseo Reclua
con quella sua geniale maestria d'inda
gatore che lo fece grande: " Xoi abbiamo
generalmente l'abitudine di esagerare, così
la nostra energia come la nostra impotenza..
Durante i periodi rivoluzionarti ci pare che
l'ultimo e più insignificante dei nostri atti
debba avere conseguenze incalcolabili; c im
maginiamo nei periodi di marasma che la
vita nostra, per quanto incessantemente
dedicata al lavoro, debba rimanere infe
conda ed inutile. .
Oggi, dopo trent'anni, il fondo del qua
dro rimane il medesimo. Ma più forti
sono le tinte. Più marcati i profili. Pìùl
precisi ì contorni.
Fosco di nuvoloni è l'orizzonte; di nu
voloni neri che "l'infernale bufera che
mai non resta" accavallò l'uno sull'altro.
E per quanto spingiamo l'occhio non sì'
scorge ancora l'arco baleno foriero del
sole che ci vedrà per la prima volta liberi..
Ma sentiamo un rombo. II rombo della
tempesta che squarcierà le nubi e su l'o
rizzonte rischiarato segnerà la fine della:
preistoria del movimento proletario..
Corfinio.
