' ANNO XIV- ' ' - " NUm 13 .
GALLI FETTA
Sono quarantacinque anni che la bor
ghesia francese ha partorito nel sangue
la sua terza repubblica, . assistita nell'ora
tragica dà quella esperta marn-nana che
fu l'eroico Gallifet. E su per l'erta delle
memorie non sappiamo noi risalire senza
tristezza nel cuore, senza rabbia nell'ani
ma. Eppure non è vano nè sterile nvi-:
vere questo mezzo secolo di repubblica e
vedere se e quanto abbia tenuto, Galli
fetta, dell'ostetrico e degli auspici!.;
Il secondo impero, quello di Napoleo
ne il piccolo, colmata in meno che ven:
t'anni la misura delle pazienze e degli
sdegni, si adoperava con ogni più scaltro,
avvolgimento a sviare il furore minaccio
so delle folle deluse in una delle tante
querele che, per ammantarsi del decoro e
dell'onore della nazione, hanno virtù di
riaccendere le agonizzanti devozioni, re
staurare il minacciato prestigio, ritessere
alla reazione il vigore e le reti.
E' l'espediente geniale e consueto a
cui si raccomandano le classi privilegiate
su l'orlo de l'abisso, e riusciva quaran
t'anni addietro colla stessa fortuna che
oggidì: "bando alle lotte intestine! Strin
giamoci come un sol uomo intorno alla
Francia ed all'imperatore!"
I lunghi anni di fame, d'umiliazione e
di passione sono al primo squillo di guer
ra dimenticati: "andremo a pranzo a Ber
lino! Sarà una passeggiata eroica di qual
che settimana, dopo della quale tornere
mo onusti di lauri e di gloria. A Berlino!
a Belino!
II nemico non è più lo squallido Bona
pavte che ribadisce ai polsi ed al ventre
dei sudditi l'oppressione e la fame; il ne
mico è al di là della frontiera: A Berlino!
a Berlino!
La guerra venne, smagando il sogno
ed il raggiro. L'impero era troppo insoz
zato nell'ignavia e nell'orgia perchè aves
se avuto tempo d'allestire, d'equipaggia
re, di schierare in fronte agli ' eserciti
prussiani le legioni che li potessero fron
teggiare: e nel rapido giro di pochi mesi
d'angoscie e di vergogne i prussiani en
travano a Parigi.
Che cosa sarebbe avvenuto della con
geri ì lurida di parassiti e di ciambellani,
di cortigiani e di cimoti che si vedevano
devastata e rasa da quella furia di san
gue e di ferro la vigna delle sinecure
beate, ora che l'impero era definitivamen
te spacciato dall'intima tabe prima che
dalla ferrea spietata rabbia prussiana?
Si vestiva il regime della clamide pur
purea e del berretto frigio della repub
blica così cara alla tradizione popolare, e
con un pugno di polvere, di proclami, di
ciancie in volto negli occhi e nell'aspet
tazione de' gonzi, si rifaceva alle usure
ed all'inquisizione una verginità salu
tare.
Non è un mistero per alcuno: i fonda
tori della terza repubblica erano tutti rea
listtdella vigilia, che alle nuove forme
di governo raccomandavano soltanto la
loro libidine di restaurazione. E se la .re
pubblica venne poi consolidandosi 'giorno
per giorno più sicuramente, gli è che il
nuovo regime aleva l'antico, e non met
teva il conto di sacrificare la sostanza al
la forma. ',
Una parte tuttavia del proletariato pa
rigino, alla farsa mediocre non applau
diva, non consentiva. E le anni che ave
va raccolte per chiudere il passo al ne
mico di fuori spianò contro il nemico di
dentro, che al primo urto abbandonò la
capitale nelle mani degli insorti, rifu
giandosi a Versailles ad organizzarvi la
reazioue, a soffocar nel sangue l'anelito
Corrispondenze, lettere, money òrders debbono
generoso di coloro che non di nome, ina
di fatto Volevano la repubblica egualita
ria 'una ed indivisibile. ;
-- Ed avevano iniziato l'insurrezione con
un errore gravido delle conseguenze più
sciagurate, avevano caeciatooltre le mu
ra il nemico che dovevano annientare e
sopprimere senza dargli più via di scam
po. v-Vv
Essi che pur vedevano e prevedevano;
essi che alla Comune gloriosa proclamata
il 18 marzo 187 1 chiedevano la fratellan
za, l'uguaglianza e la libertà, essi che at
terravano, monumento d'odio e d'infa
mia, la colonna Vendome, essi che non
volevano più doveri senza diritti, ma per
'tuffi il benessere, per tutti la giustizia,
per tutti la luce ed il sapere, l'orgoglio e
la gioia; comune il .'lavoro,' comune la
ricchezza sociale, non più signori ad af
famare i villani, non p:ù padroni a sfrut
tar l'artigiano, non più prti ad abbrutire
i contadini, non più ergàstoli a soffocare
le audacie del pensiero.
E mentre su legare della libertà si di
sponevano a dare il sangue e la vita, con
sentivano alla reazione di incuorarsi, rior
ganizzarsi, osar e togliere la sua rivin
cita.
Gli eserciti che nobiltà, borghesia, sa
cristia, conniventi gli invasoti, avevano
selezionato con cura meticolosa, e raccol
to sapientemente fra le ciurme vandeane
abbrutite da secoli e secoli di dominazio
ne feudale e di educazione chiesastica,
gli eserciti che dinnanzi al nemico aveva
no frettolosameute buttate le armi, si ap
prestavano a lavar nel sangue del prole
tariato parigino l'onta della vigliaccheria
e del tradimento.
E fu la settimana orrenda della sangui
nosa passione : trentacinquenne fra gio
vani e vecchi e donne e bambini caddero
a Satory, al Pére Lachaise, alla caserma
Lobati, per le strade, lungo i bastioni,
dilaniati dalla mitragiia versagliese.
Tretacinquemila ! Nessuna parola sa
prà dire mai di tanto scempio l'orrore e
l'infamia. ,
Camillo Pelletan, ua repubblicano co
nosciutissimo, narra, nel suo studio con
temporaneo delle giornate della Comune,
un episodio che ne riflette la scelleraggi
ne ineffabile. Da un convoglio di prigio
nieri mandato al muro si stacca ' un gio
vane di vent'anni ed al Gallifet che sta
per ordinare il fuoco chiede di poter fra
quella carne da macello ritrovare la mo
glie ed il figlio sperduti.
Purché vi spicciate, risponde la iena.
Mentre il giovane cerca nella folla i
suoi cari con occhio, sgomento, la sposa
col bimbo al seno gli si precipita tra le
braccia singhiozzando. S'imperlano di
lacrime le pupille riarse di quella centuria
di straccioni, erti nello spasimo i petti
ignudi, quando scroscia sul silenzio tra
gico un ordine concitato, e balena la lun
ga fila delle mitragliatrici, e precipitano
orrendamente straziate le' vittime sangui
nanti nel fossato.
Un medico che è al fianco del Gallifet
gli sputa in faccia la maledizione, ed è
finito d'un colpo di rivoltella....
È scaturita dal sangue di trentacinque
mila proletari Gallifetta, la terza repub
ca, dal sangue e dal supplizio dei repùb
blicani, perchè quanti scamparono alla
strage finirono sui pontoni, negli ergastoli
della Nuova Caledonia, di fame, di cre
pacuore in esilio.
Dall'onta e dal sangue è nata la terza
repubblica, e d'onta, di sangue, di rapina
è vissuta. Ha sguinzagliato i suo eserciti
in Asia ed in Africa, in Algeria, al Ma
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678- Lynn,
rocco, nel Madagascar nella Concincina
dove tiene gli aborigeni sotto la tf :rzadi
una servitù e d'uno sfruttamento invere
condi; gli ha sferrati a Fourniies, a Dra
veil,' a Cbalous, alla Martinica sui prole-,
letarii in busca del pan; Uhi prostituiti,
insieme coi miliardi dell'ingenuo rispar mio
francese, in servizio d'ogni più fero
ce reazione. : , . ' ; V ,
' Perchè se l'ultima insurrezione mosco
vita è stata affogata nel sangue; se- gli
ebrei russi scontano nei pogroms assidui
il loro ardente' desiderio di rinnovazione,
se i massacri d'Armenia beneficiano di
tutta l'impunità, si è ; perchè i grandi
borsaioli di Gallifetta hnuno nelle casse
dello czar e del sultano a troppo grassa
usura impiegato i loro milioni perchè la.
cortigiana osi comprometterne i parados
sali profitti e l'osceno privilegio che, den
tro, dentro dei proprii confini, custodisce
facendo strame della libertà di pensiero,
di parola, di stampa, di associazione, di
coalizione, affollando d'indocili e di re
probi le carceri peggio che ai tempi del
l'Impero. '.,-..
Di sangue e d'onta vive. Oggi sgual
drina dell'obliqua diplomazia, oggi bi
gascia dei corsari della borsa o del mer
cato, oggi travolge il proletariàio france
se nel turbine sciagurato che flagella il
continente.
Non è che una lunga scìa d'onta e di
sangue la storia della terza repubblica,
la storia di Gallifette.
E nell'onta e nel sangue affogherà
placando i mani dei trentacinquem ld fu
cilati della Comune.
Abbasso la repubblica!
Dr. NEMO
.. .E DENTE PER DENTE
- Giovedì scorso, tornato per la quarta o
la quinta 0 la sesta volta dinnanzi alla
giuria di Chicago, il compagno Giovan
ni Allegri ni il complice di Bresci, il
complice di. Czolgoz, il complice sacrilego
del Crones, il complice di tion so più quante
altre anarchiche diavolerie tenebrose aveva,
di questa settimana architettata la sbirra
glia repubblicana e subissato di scongiuri
la stampa latrinaia indigena e coloniale
si è visto consegnare alla porta con una
brusca, laconica dichiarazione di non luo
go a procedere.
L'aciusa non S riuscita neppure colla
fantasia e lo zelo delle varie Detective
Agencies, che si affannavano da un mese
a vendicare i borgiani mali di pancia del
l' arcivescovo Mundelein ad erigere con
tro Giovanni Allegriti la più pallida, la
più lontana presunzione di colpabilità. E
" 'vuota stringendo la terribile ugna" ha
dovuto inchinarsi al verdetto assolutorio,
rassegnarsi alle maledizioni, ai sarcasmi,
alle inquiete commiserazioni degli ostinati
credenti nella giustizia horghese.
I quali si domandati turbati a che cosa si
riducano le famose guarentigie costituzio
nali, la sovranità della legge, V indipen
denza ed il decoro della magistratura , se
un pugno di birri luridi, a divertere dalle
proprie sozzure professionali la pubblica
indignazione, possano irriderle, calpestar
la, ammanettarle nelle carni d'un innocuo
buon diavolo come il nostro compagno Al
legri ni.
Tanto più che il giudice, per salvare i
cavoli della giustizia e la capra della co
stituzione, ha congedato V AUcgrini con
l'aria di felicitarsi che l'avesse scampala
a così buon prezzo e coi la patema ammo
nizione a non lasciarsi riprendere.
Le smorfie dello squallido pizzicagnolo
della giustizia rcpubhlicana non mutano
r aspetto ne la realtà delle cose. F. queste
documentano :
Che in America un cittadino c alla mer-
'cè dei cosacchi della polizia come... in Rus-.
sia ; . ; -.. ' ;' ' ' '
Che pud essere strappato al suo lavoro,
alla sua famìglia', alla libertà senza nep-
pur V ombra di una giustificazione come. .
in Russia ; "
Che può in una cella fetida essere sepel
lito per un paio di mesi, ludibrio quotidia
no alla 'bestialità ottusa dei famuli dell'or
dine... come in Russia o nella Spagna do
menicana di Torquemada -i
Che il suo domicilio,- la sua corrispon
denza, i suoi affetti intimi è più discreti
possono essere violati dalla curiosità perfi
da e dalle mani impudiche d'una geldra
di berrovieì i; offerti in pasto al pettego
lezzo idiota ed al misoneismo antropofa
go dei graffiasanti e delle beghine. ' '
Per cui se possano i custodi della legge,
i depositarli dell'autorità, i giannìzzeri
dell'ordine, i tavernieri della giustizia, to
gliere di mezzo a noi gli ostaggi, straziar
ne gli affetti, la libertà, la carne e la sa-.
Iute, noi, a voler dente per dente, occhio
per occhio, strazio per strazio abbiamo
INTORNO AD
Quando si è dimostrato che alle agita
zioni proletarie ed agli scioperi in modo
particolare dobb: amo dare noi aidente e
vigile la nostra partecipazione, non per
l'amore del prossimo che da dio e dalla
chiesa ci sono comandati, ma per l'amo .
re e la necessità della rivoluzione, della
quale, senza il proletariato, nè si affretta
l'avvento, nè se ne salutano i trionfi, nè
se ne custodiscono le messi; anche 11 mo
do della nostra- pattecipazione viene ad
essere se non prescritto dogmatizzato
per ogni particolare agitaz:oue, chè sa
rebbe assurdo nelle sue grandi linee e
nei suoi criteri generali almeno, definito,
caratterizzato.
Anzitutto, se l'azione è tanto più effi
cace, decisiva, rinnovatrice, dove megbp
armonizza col pensiero che l'inspira, de
ve anzi non sia che il pensiero così den
so, così turgido, così teso verso la rea
lizzazione da tradursi in moto in forza in
istimolo e propulsore delle energie inti
me e delle esteriori; e se di due forze ne
miche quella trionfa che rinnovandosi
diuturna, alla forza avversa non cede,
ma nella tenace persistenza dell'attrito
finisce per alterarla, infirmandone le re
sistenze, derimendonè gli ostacoli; con
dizione primi dell'efficacia e del successo
dell'azione nostra sarà che nell'urto non
si alteri, che non si attenui, nè si de
formi contro le resistenze ostinate che
incontrerà ovunque cerchi penetrare,
esercitarsi; che essa rinnovi alle fonti
originali di verità e di giustizia da cui
scaturisce, la propria fede, la propria for
za, la propria tenacia: necessita che gli
anarchici rimangano anarchici.
sfa
Su da le viscere profonde e buie della
montagna filtra la polla d'acqua per gli
ambigui sedimenti déì calcare trovando
in uu'avventurata cavità della roccia il
primo rifugio in cui si raccoglie, si ad
densa, 'cresce fino ad attìngere un livello
insperato ed evadere così per una crepa
fuori dei meati tenebrosi all'aperto, libe
ra, sonante, smagliante ai baci glorios
del sole. L'oscura tragedia che è di tutti
gli. esseri e di tutte le anime; che è del'e
fedi e degli ideali anche, scaturiti dalle
obliate piofondità della storia ed assunti
traverso il raccoglimento della galera,
traverso le congiure ed i supplizii, nei
culi della speranza, lume e guida alle in
calzanti generazioni.
Ma quanta improba via, ora, ad attin
gere il mare lontano!
Dentati, affilati come vomeri, convulsi
nelle cento braccia secolari, macigni e
Mass.
torto.... allora soltanto che lesiniamo su la
dose del ciamuro con cui si rettificanó di
quando in quando i brodi di sua eminen
za, o rispondiamo con un paio di sassate
alle razioni laute di mitraglia che ci sfer
rano dall'altra riva, 0 contro i sequestri
assidui di persone che in mezzo a noi pen
petra il nemico impudentemente beliamo
la protesta garbata e contegnosa.
É se abbiamo torto, se fin qui abbiamo
sbagliato, faremo emenda, rettificheremo
il tiro e le proporzioni: felici tatidoci anche
noi con r arcivescovo Mundelein, col paio
di centinaia dei suoi ospiti insottanati, col
giudice faceto del nostro buon Allegrihi
ve la siete cavata a buon mercato, badale
a non farvi ripescai e ! ' Potreste forse nón.
cavarvela più così bene!"
Intanto il ben tornato al bravo compa
gno Allegrini, con un cordiale ringrazia
mento a quanti hanno voluto sotto l'imper
versare degli anatemi e delle minaccie
schierarsi intorno a lui fraternamente r
jervidamente solidali. -
Noi
1 s
UNO SCIOPERO
sterpi s'arrovellano a trattenere a divi
dere a d sperdere il tenue filo d'acqua
trionfandone pei gorghi oziosi, nella inu
tile rabbia de le spume, per poco.
Per poco: caccia esso le terse lame sue
nel groppo delle contorte radici tagliando
ogni giorno un tentacolo, percuote senza
un attimo di tregua l'arcigno profilo della
roccia, scalzandone gli spigoli abrupti,
arrotondandone la faccia vasta ed ango
losa, temprando p ù sicura ogni giorno
la fede nella propria tenacia. Finché dai
cieli corruscati non le viene un bel dì
l'alleanza inattesa dell'uragano che lo
gonfia impetuoso all'impeto estremo. Lo
sterpo che, recisi ormai tutti i tendini,
vacillava da gran tempo, la breccia che
arrotondandosi, alla terra soda non tene
va più che in qualche punto scarso e vo
lubile, hanno devuto cedere, raccogliersi
disfatti su questa sponda e su quell'altra,
levando alti gli argini che hanno raccolto
la massa d'acqua urgendone la furia al
piano docile, alle più vaste correnti con
cui ruggendo ha ripreso il trionfale cam
mino al vasto immenso grembo del mare j
Ha vinto persistendo! facendo d'ogni
ostacolo la disciplina e lo strumento della
propria forza.
& ' -
Per la stessa via incontreremo la vit
toria noi, se il brandello di verità che ab
biamo con tanti sforzi e tanta pena inal
berato, ed intorno al quale vogliamo rac
cogliere fedi ed impeti delle classi dise
redate non piegheremo nè alle loio su-,
perstizioni, nè ai loro calcoli gretti, nè
alle loro paure cieche e devote; se, pre
sente ogni ora e più in quelle amare del
dubbio e dello sconforto, l'ideale dell'e
mancipazione rimarrà viatico e meta in
terne, e più che l'obliquo baluardo del
numero noi ci sforzeremo di cingergli
intorno assensi e simpatie fervide di con-,
sapevolezza e d'audacia.
Quando per essere in molti noi dob
biamo cessare di essere qualcuno, dob
biamo cioè adagiarci all'opportunismo,
agli interessi, alle esigenze ed all'ignavia
dell'ambiente che ci avvolge, noi que
st'ambiente non rinnoviamo più; noi ne
siamo assorbiti quando abdichiamo alle
ertsie ed ai contrasti che ce ne differen-.
ziauo; e l'ideale dell'emancipazione 11011
fa un passo su, per l'erta dell'avvenire.
Guardate al partito repubblicano in
Italia. Forte d'uomini, d'intelligenze, di
caratteri finche si accampava antitesi
fiera ed inflessibile della monarchia, è un
simbolo senza contenuto dal giorno in
3
