. WT.T MACQ 1 nPNNAfO Vi I :
Num. 1
ANNO XIV ; - . . ; L,m -"-jfijz$-J-J
tMjjoAR ?fer"" lifei U-P Site
6
WJ" V W. 111 rulli . M.'na"" m V. I Wj. :ATTr Jl . 4 '.IT C . : ..Y: -Jr.'S- "V , . : ' J E--V. T SJL - -i ri "
ANNO NUOVO?
Veramente, a confusione e di
spetto dei lunarii di papa Gregorio,
l'anno ha scarsa ragione di morire
coll'ultimo del Dicembre e di rina
scere il primo del Gennaio ; ma è
così antica e venerata la tradizione,
così tenacemente custodita , così
largamente vissuta la consuetudine,
che vi sentite travolti", a rimorchio
della folla, alle esequie dell'anno
revoluto ed al battesimo di quello
che sorge. ,
E come tutti, pur senza volerlo,
di quello tirate le somme, di questo
traete l'oroscopo.
Anno acerbo questo che dilegua!
Il ciclone folle della guerra è pas
sato su le messi in fioresu le messi
dei campi, su le messi dei cuori,
spietato; ed è colluvie di sangue e
di strame dove al bacio del sole si
ergevano le spighe del -Maggio; ed
è, su da la belletta sanguigna del
fratricidio.il fermento degli odii in
sani dove
fior .dolce fiammanti . '.-
-. uel bucci; verdi ,;-""
sorridevano alle auspicate prima
vere umane le speranze e le pro
messe della risurrezione. v
: ;
Acerbo a tutti i cuori, l'aimo che
passa ! Acerbo a noi che al fianco
ci siamo visti cadere, falciati da la
morte ne la lotta ineguale tra la
fatica e la miseria, compagni di fe
de, di battaglia, di lavoro antichi e
fidi, che nella lotta ineguale tra la
libertà nuda ed audace ed il privi
legio cinto d'armi e di frodi, ci sia
mo visto- catturare le sentinelle
d'avamposto, soffocare ogni "libera
voce, mentre, buttata la ressa ma
schera incomoda, arruffoni ed istrio
ni dell'operaismo arruffianato e mer
cantile, passati armi e bagaglio al
nemico ci si rifacevano addosso rin
ghiosi per ogni lato col coltello e
col vituperio dei sicarii; e su l'orme
dei pastori cialtroni, rinnegati ed
imboscati l'armento, rimasto al fe
ticismo ottuso dei Bechuana e dei
Matabele, tradiva colla sua doinesti
cita incurabile e se e-la propria
causa ed il destino dei figli e l'av
venire di tutti.
Guai all'uomo che, sicuro della
sua coscienza, del suo diritto, della
sua via. su per l'erta si sgomina e
dispera della propria forza e de la
vittoria finale I
A la deriva del disinganno e del
l'amarezza, dell'abbandono, dello
sconforto, noi avremmo da un pez
zo ammainato questo nostro cencio
glorioso che della sei vitti e della
miseria inalbera eli incoercibili or
gogli e le rivincite indeprecabili; e
sul rassegnato naufragio scroscie-
rpi-.hr nm l 'oscena clientela delle
chieriche e delle giberne, dei cor
sari e dei manutengoli, dei rinne
gati, dei barattieri e dei lenoni nel
la sghignazzata vittoriosa.
Hif .TTu'm.i ! ri---,fciriitniiirT ilV
Corrispondenze, lettere, money orde debbono es ere esclusivamente indirizzati "Cronaca
-
Oltre il fosco inabissar della bu
fera; al vessillo inchiodato su la
prora, sfida ai nembi ed al nemico,
sorridevano falcate nell'arco del
porto benigno le spiaggie dell'At
lantide agognata, e del nostro viag
gio non abbiamo disperato, non
della meta radiosa e felice, non
d'attingerla contro ogni fortuna
del vento e del mare, finché fossero
con noi, tetragoni all'aspro cimen
to, i buoni.
E i nostri si strinsero ne 1?. fa
lange sacra, e dove gli anziani so
no caduti , rivolto all'avvenire lo
sguardo estremo, si sono affollati i
giovani anelanti a la battaglia; e
dovejeravamo cento sgomenti ed
esausti siamo oggi mille impetuosi
e sicuri; più che un ostaggio abbia
mo conteso e riscattato; si rinfran
cano nel fervore riacceso, quelli
che tiene il. nemico ne le trincee
vigilate; dell'uragano effimero non
resta che una fogna di pozza e di
bava; ' ed il disprezzo, l'onta, lo
-sdierno torcòiTcrstrle labbra -poi Iu
te dei barattieri, dei transfughi e
dèi ruffiani il bavaglio con cui si
sono un momento illusi di soffoca
re le voci della verità, della libertà,
de la rivoluzione:
a ì lil eri a i costanti
le vie dell'avvenir si apron secure
; avanti: avanti, avanti,
con la fiaceola in ni- no e con la scure!
Guai al proletariato se dubiti del
suo diritto, della sua forza, del suo
destino dinnanzi allo strazio che
ne fanno, impaludate della porpora
imperiale o regia, la riarsa libidine
ed il morbido terrore dei suoi vam
piri, dei suoi aguzzini ; se non sap
pia vedere al di là dell'aberrato sa
turnale, delle vittorie incoerenti ed
effimere che ne segnano la vicenda
obbrobriosa, la vittoria ultima ed
imminente della ragione ; e cede al
miraggio d'onnipotenza che dei suoi
aloni corruschi di bronzee d'acciaio,
di fiamme e di sangue, vorrebbe ab
bacinarli ; e sospetti nel delirio di
rinunzia che piega ai feticci de la
Borsa e de la Regia omeri e cuori
il consenso plebiscitario più che la
rassegnazione' sfiduciata,
duai!
Darebbe nervi, sangue, palpiti
ad un fantasma orrendo ! Lo so
spingerebbe, vivo, insaziato, impla
cato a ritroso della storia, dell'e
sperienza, della ragione, giù per la
china lubrica delle tirannidi bieche
di ferocia e d'abbiezione da cui il
proletariato è emerso lasciando ad
ogni dirupo brandelli di cuore e di
carne. E con lui precipiterebbe fra
ritorte e vergogne irredimibili.
Stracci della mano sacrilega le
bende tricolori di cui gli hanno fa
sciato gli occhi perchè non sorpren
desse su le faccie convulse dei se
midei i brividi della paura, il pre
sagio dell'estrema rovina, l'anelito
a l'estrema salvezza in questo ri
' gurgito violento d'assurde ferocie
e di pregiudizi .superati; e anche
nei suoi strati più profondi troverà
eco la voce del modesto senso co
mune, troverà consensi fervidi an
che un calcolo elementare.
Il regime borghese agonizza del
a sua intima contraddizione, senza
un rimpianto; poiché di quella con
traddizione è fatto il vassallaggio,
il malessere, il dolore di tutti ; ed
alle soglie della vita si affaccia, a
sanarne effetti e cause, il grande
ignorato de la storia: il proletariato.
Il proletariato 'che si tende oltre
tutte le frontiere la mano incallita
alla stessa pena, ripagata della stes
sa derisione formidabile spira di
braccia e di cuori che si chiude da
cinquantanni, lenta, lenta, ma ógni
giorno più angusta, inesorata.
E giuoca sui campi di Fiandra e
di Gallizia l'ultima carta, avven
tando gli uni sugli altri i misera
bili, avanti che la coscienza de l'i
dentità degli interessi immediati e
delle sorti lontane raccolga sul suo
fato vacillante l'ultima espiazione.
E la guerra, estrema risorsa, ulti
mo sforzo. ;
OrarrroiV'è-'pe ve ihmì4o-' sforzo, e
meno quando sia vano, uè perenne,
l'impero dell'aberrazione dove gron
di il sangue e lacrime di tutti.
Venti mesi di guerra, venti mesi
di fame, venti mesi di lutti, venti
milioni di cadaveri, ci ritrovano su
le soglie del verno senza che pure
una delle sue promesse di grandez
za, di gloria, di libertà e di prospe
rità sia stata mantenuta, senza che
sia lecito neppure lontanamente
intravederne il compimento. L'en
tusiasmo ingenuo dei primi giorni,
non si riaccende neppure su le vit
torie, cede ovunque a lo scoramen
to profondo, diffuso, così diffuso
che la protesta contenuta hn qui
nei gemiti sterili e nell'inutile im
precazione, si addensa di rivolte
che scavalcano trincee sacre e sim
boli intangibili, a strappare il pa
ne ai fornai, il grano agli accapar
ratori, i figli alla caserma, ali olo
causto le vittime, ai giuntatori la
maschera, ai santi l aureola.'
L'inverno sottolinea, aggrava,
inasprisce, sobilla, fermenta lo spi
rito di rivolta che serpeggia nel
sottosuolo squarciando alla ragione
uno spiraglio, e vede chi non ha
occhi, i rassegnati si riconquistano,
i pigri, gli incerti, 1 pusillanimi,
che non si sono concesso mai l'or
goglio sacrilego di pensare, riflet
tono, concili udono che, dopo tutto,
morte per morte, e ancora meglio,
morire per sé che per gli altri; uc
cidere, poiché ad uccidere si inse
gna e si urge da ogni tribuna, uc
cidere, sopprimere, scannare i vam
piri che vivono oziando del nostro
sangue e del liostro sudore, piut
tosto che i derelitti, i miserabili ag
giogati con noi allo stesso giogo,
sotto l'infamia della stessa croce.
Non disperate !
Sono nell'aria troppe faville per
chè una il vento non ne porti nella
Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
i
santa barbara della rivoluzione.
Il romboche annunzierà l'aurora
fosca del domani accendendo la
guerra sociale troverà gli anarchici
del mondo intero al popno posto
colla precisa visione del compito
oro: non deve rimanere pietra su
pietra! e maledetto nei secoli chi
abbia dato quartiere, pbbia avuto
pietà. Mentana. '
: - V
Faville Prometee
allora Souvarine si alzò
Nella notte profonda egli andava
del suo passo della sua anima tran
quilla verso lo sterminio, dovunque
fosse la dinamite Quando sotto
i piedi della borghesia agonizzante
sussulterà il lastrico della strada, '
Souvarine sarà là senz'akun dub
bio E. Zola.
Al pietismo cristiano laddove conservi
i caratteri dell'ingenuità primitiva e dove
si vesta dell'attuale ipocrisia sorniona e
scaltrita, bisogna ricondurre le cause
dirette del medesimo contradditorio or
róre che coltivano gli sfruttati per una
parte, i dominanti dall'altra, contro ogni
movimento di riscatto proletario, contro
la rivoluzióne Sciale?
Lo spettacolo immane di devastezione,
di strage e di rovina, il terrore, il lutto,
la miseria, il pianto, il sangue che del
quadro sciagurato sono lo sfondo livido,
susetano, alimentano ntl cuore dei nove
decimi del genere umano l'odio contro
la Ruerra, il rimpianto e la nostalgia de
la pace, I brata candida e pura su l'uma
ni à riconcimata.
Nessuno bada, e si guardano bene' dal
denunziare le anime pie, che sotto le sue
eraudi li la guerra non ha mutato che
le apparenze esteriori e che sul nemico
soggiogato nelh Cervice e nel ventre, il
nemico ii furia f-pietato coli' incontrastato
feudale d ritto di vita e di rror e; che
l'ignoranza mutila quanto la mitraglia,
e l'inedia ha sul piombo il solo svan
taggio di perpetuare" d'inasprire l'a
gonia.
La stampa ipocrita ed i complici go
verni che si stemperavano nelle desolate
palinodie su gli inauditi orrori della
guerra Russo Giapponese, ricordate? pro
digarono inni e prestiti al governo dello
Czar che la rivoluzione russa hatmneg
giante da Pietroburgo ad OJessa, 'da
Riga a Bakcc soffocava ce Ile più che dei
suoi cosacchi o colla nagaika dei suoi
agazzini c i sangue de gli artieri e dei
museiechiiinsorti.
Sepolcri imbiancati! maladirebbe il
vangelo.
Noi, che dal pietismo cristiano ci sia
mo liberati e non cediamo a le panie
del fariseismo borghese, comprendiamo
. i .i i 1
j troppo bene le ragioni uei uiversu onuic
per confondere nella stessa maledizione
con la plebe criminosa e rassegnata, col
la plebe dorata e perfida de la gente a
modo, guerra e rivoluzione, tra cui si
affonda la stessa voragine che tra servitù
e libertà.
E non imprechiamo a la guerra per
chè sia la strage, noi che la liberazione
dovremo cogliere su la strage più vasta
e più inesorata che non abbia mai veduto
la storia, imprechiamo alla guerra perchè
sulla strage riedifica le fortuue della
classe dominante perpetrando la disu
guaglianza economica, ribadendo laschia
vitù politica; perchè quei morti fanno
barriera all'avvenire; perchè dcwuuque
la vittoria s'incoroni, comunque si re
stauri la pace, saranno contro la società
da noi agognata in cui gli uomini liberi
ed uguali non conosceranno altra legge
che l'agore, nè altra b-.ttaglia che non
Mass.
.
sia della verità e della conoscenza contro
la stiperstizio e ed il mistero.
Quante radiose figure di aununziatori
di martiri lungo l'erta, lungo-la via
che artigiani e contadini della Russia
anta ritrovarono dopo tanta tenebra di
rinuncia, di rassegnaz.one, di dispera
zione! pietrfc miliari della 1 bertà, come.
in ogni pagina della storia, le forche !
E la guerra, la grande guerra, non si.
è scatenata senza accendere nell'occiden
te estremo le stesse prometee faville che
incendio liberatore seconderà: Francisco
Ftner è caduto nel grembo del proleta
riato catalano insorto contro le borsaiole
avventure marecchine del R fi, ed Au
gusto Masetti tende dalla sua cella avido
l'orecchio ai rumori che montano dalla
piazza non disperato ieri quando nel
tramonto livido salivano come onda di
sdegno le regie fanfare, confidente oggi
eh; eco della baldoria si affievolisca
e si spenga, vendicato domani quando
dalla piazza riconquistata
portata dai tenaci spasmi de la bufera
de la vendetta umana
grigia, plumbea, terribile salirà la fiumana
a strapparlo dalla tetra bastiglia, resti
tuendolo in fronte degli insorti, alla su
prema gioia, all'ineffabile ebbrezza del
cimento estremo.
Altri baleni darà Ja tempesta, senza
che urgano sobbillato; ma i compagni.
gli anarchici i liberta! il che sentono del-
ìVà' iJiHcKta lo spasimò è la réspopsabi-
lità, vigilino ! chè su! quadrantedella
storia le opportunità non ripassano, ed a
coglierle all'ora buona bisogna rinuncia
re per l'esempio e per l'azione, alla su
perata vanità della parola. ; ;".
. Amleto Fabbri.
Tutti fratelli!
Tutti, dal re all'ultimo fantaccino !
Io che della guerra non voglio sentir
la benedirei fervidamente, se avesse com
piuto il miracolo di affratellare .nei suoi
cimenti, non dico il re all'ultimo cappel
lone, chè sarebbe un non senso; ma sol
tanto fra di sè i poveri schiavi della gi
berna e della caserma, i quali, a mortifi
cazioue dell'unità della patria e dello
stellone italiano, non si ricambiano che
di odio e di disprezzo.
Chi è stato soldato, come lo sa! come
lo ha amaramente sperimentato!
Alla caserma il solco tra settentrionali
e meridionali è più profondo e più aspro
che non in qualsiasi altro campo dei
rapporti quotidiani.
1 settentrionali sono alla caserma un
po' come gli americani. Nei loro paesi
hanno più numerose le scuole, e sanno
leggere quasi tutti, e questo po' d'alfa
beto li veste in confronto dei meridio
nali dello stesso orgoglio con cui gli in
digeni della grande repubblica guardano
agli immigrati : qui siamo dagos, come
laggiù ogni calabrese o siciliano o napo
litano è della terra matta o della terra
bruciata..
Non soltanto nella bassa forza il pre
giudizio, che sarebbe scusabile, if volgo
non vivendo che di riflesso le tradizioni,
inzuppato dei millenari pregiudizii di
cui si ordisce; ma negli ufficiali anche di
grado superiore che sul trapezio del cam
panilismo più gretto e più stupido fanno
l'sssidua esercitazione del sarcasmo e
della gallonata autorità.
I meridionali sono più scuri, abbron
zati, bruciati dal sole cocente e dalla
riarsa terra natia. Non emigrano che
difficilmente avanti l'obbligo militare;
non parlano quindi che a deuti strttti il
loro vernacolo, e se vi appaiono in rango
meno candidi dei loro fratelli del setten
trione o un p' più sbalorditi, dagli ap
pelli tronchi e concitati dei superiori che
ì
-1
