ANNO XIV
lynn, Mass. 2 ounnaio 1916
Num- 5
Un
V'è mai capitato negli esuli pel
legrinaggi d'oltremare d'imbattervi,
allo svolto della strada, in , un re
moto amico d'infanzia subitamente?
di vedervelo riapparire inaspettato
su le soglie della meniorià, da le
tenebre dell'oblio insieme, coi pae
saggi i volti, - i giorni, i bagliori
delle aurore lontane a cui non si
risale senza che si increspi la fron
te di melanconiche nostalgie e si
disegni su le labbra il sorriso ?
A me, quando avantieri i bravi
compagni di Plymouth hanno scrit
to che nei feudi della Plymouth
Cordage Co. si era acceso lo scio
pero, il primo del .secolo, e che i
vassalli avevano, conserti, ' spezza
ta la tradizione centenaria dì man
suetudine ligia ed incorrotta, nel.
l'animo è stata la medesima gioia,
su le labbra lo . stesso sorriso, Ja
stessa interiezione: "to' chi si ve
de ! Lo sciopero a Plymouth!"
Francamente, non ci credevo !.
Non che a Plymouth ragioni di
malcontènto; di rivolta, non siarió ;
non siano lavoratori Serissimi, con
sapevoli insieme e del loro diritto
e dello . strazio che ne fa la Ply
mouth Cordage Co.; ma perchè
la tradizione di domesticità è in quel
la culla del puritanismo y custodita
gelosamente da una ipocrisia scal
trita, vischiosa, tenace .quale
può esprimersi soltanto dal sordido
connubio del monopolio signorile e
della chiesa arruffianata da cui
la grande massa degli schiavi è av-'
viluppata senza scampo, e con
tro la quale lo sforzo temera
rio degli uomini d'avanguardia e
la pertinace corrosione della critica
nuova hanno scarsissima presa.
La Plymouth Cordage Co. è un
vero, proprio, onnipotente monopo
lio. Dai suoi cantieri escono ogni
anno novanta milioni di libbre
di ogni genere di cordami, il setti
mo della produzione nazionale com
plessiva, quanto ( basta cioè a sog
giogarle ogni concorrente,' a darle
un assoluto dominio: sul mercato
americano, a schiuderle vittoriosa
mente le porte del mercato stranie
ro, ad assicurarle annualmente pro
fitti favolósi, paradossali. ,
Ce ne sono altri, lo so; ma non è
la stessa cosa. ,
Pigliatevi le industrie degli au
tomobili, le industrie dell' acciaio,
delle armi, delle munizioni, che eri
gono in cifre sbalorditive i profitti
di questi ultimi anni, e voi vedrete
i Gary, i Ford, gli Schwab, i We
stinghouse, i Colt od i Dupont
che ne sono i piloti arditissimi
e fortunati buttar l'osso se non
la bistecca agli artefici oscuri, e di
screti delle loro fantastiche fortune:
spontaneamente, i più furbi, al pri
mo cipiglio, i più ottusi; ma nell'i
stesso calcolo di mostrare, in alto,
ai sacerdoti della giustizia repub
blicana ed ai depositari dell'ordine
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
uovo
sociale; in basso agli irrequieti, ai
brontoloni, ai frettolosi, che "quan
do là vendemmia è pìngue il buon
bicchiere è di tutti"; e di ammoni
re così, in alto, che alla potenza del
l'oro dispensatrice di benessere e
di prosperità, in luogo di martella
re pastoie e freni, debbono spianar
le vie dei trionfi supremi; in basso,
che debbono , benedirle delle due
mani linciando le "teste calde" che
la storia, la civiltà, il progresso
vorrebbero ad una fiammata rifon
dere su la perdizione di tutti, sca
valcandone l'erta impervia, le vo
ragini spaventose, il processo lento
ed arduo, d'un'anarchica gambata.
Ad indurre che li possa muovere
altro criterio, altro sentimento che
non sia di sagace ed avida conser
vazione bisognerebbe esser ciuchi,
e questi senza modestia oc
córrerà cercarli fuori della Crona
ca e di coloro che la leggono.
ry"-i ' - -V' V:' :
Alla Plymouth Cordage Co.,
in materia di' preoccupazioni con
servatrici domina sempre iteri terió
medioevale: "il proletariato è sem
pre l'armento dei paltonieri taille
ables et corveables à merci dell'antica-
regime". Sul suo dosso, su
la sua lana, si taglia la parte più
cospicua e più esosa del dividendo
spudoratamente. Contro le sue ri
volte intime 'si somministra a lar
ghe, assidue ' dosi, il bromuro dei
sermoni evangelici o del paterna
lismo eviratore ; si cinge la mura
glia dell'isolamento immunizzan
dolo dalle tentazioni e dalle sobbil
lazioni pericolose: e se si "è disposti
:a' gingillarlo,, ove sia docile, col
base-ball o col tennis o coll'annua
; le banchetto a cui uguali, dèmo
'craticamente, per un'ora - si assi
deranno negrieri e tirapiedi,, non si
ha il più lontano scrupolo di ab
bandonarlo alla sbirraglia non ap
pena ricalcitri, levi le fronti o le
jvoci.
I duemila schiavi della Ply
mouth Cordage Co. hanno sa
larli di scherno e di fame I
r Per cinqùantaquattro ore di un
lavoro sordido, malsano, estenuante
non hanno in media sette dòl
lari la settimana. Perchè se vi è
chi attinge il massimo assoluto di
nove dollari, abbondano coloro
pure che, non arrivano a mettere
insieme i sei dollari ; e la media
che noi facciamo è generosa.
Mettete ora conto questi sei o
sette od otto dollari, mettete contro
questo salario massimo di nove
scudi: la carne a quaranta soldi, il
riso p la pasta a venti, : i fagioli a
sedici, il pane a dieci soldi al chilo,
mettete la pigione ed il bucato, le
scarpe, gli abiti, il petrolio, mette
tevi tutte le piccole miserie di cui
si estenua il bilancio .dejjlanidiata
e diteci poi, diteci voi, onesta cana
glia a modo per cui è un. malfatto
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva, P. Q. Box 678 - Lynn,'
fuor
re, un ribelle od un bandito chiun
que non si rassegni . all'inedia ed
all'abbiezìonè, se la Plymouth
Cordage Co. agli schiavi che gli
farciscono di milioni la cassa-forte
lasci più che gli occhi per piange
re,, la parola per maledire alla spo
gliazione feroce. J -. '
Eppure non maledicono; neanche
evadono. 4
Dove andrebbrero ? .
La Plymouth Cordage Co.
non tollera concorrenti di sorta nel
la sua giurisdizione. Si è accapar
rata nel paese .tutto il terreno di
sponibile chiudendo così il varco
ad ogni invasione, all'impianto di.
altre industrie di qualsiasi genere.
Qualunque industria, anche la più
dissimile, l'industria delle scarpe o
del sapone, della lana o dei chiodi,
offrirebbe un'occupazione meno di
sprezzata, un rifugio 'agli schiavi
stanchi della sua galera e delle sue
usure, accenderebbe sul mercato
delle braccia la concorrenza, tutta a
suo danno; e nessun'altra industria
a Plymouth non si è mai potuta
impiantare, e la vita economica del
paese e dei suoi dodicimila abitanti
rimane a discrezione della Ply
mouth Cordage Co. cjie soffo
candola conia i proprii milioni.
Bd ha innesti, t ) nvl cuore della
colonia operaia a Sea Side un prete
che gli interessi della Compagnia
cura con assai più fervido zelo che
non quelli del buon dio, ed anche
con maggior successo: perchè se è
dubbio che vi possa accompagnare
nell'ultimo transito con un, passa
porto pel paradiso, è fuori di ogni
contestazione che senza una buona
parola del prete .Merlino alla Ply
mouth Cordage Co. non si en
tra, non si rientra quantomeno, ove
per una ragione qualsiasi se ne sia
dovuto far fagotto; il prete Merlino
che nello . strupò dei fedeli. educa,
la gratitudine,, coltiva l'ammira
zione e la devozione degli sfruttati
per gli spogliatori, pei Loring,x
pei Brown, pei Peevers, per ma
gnati, pei castaidi,' pei buli, di cui
interpreta la volontà sovrana dì cui
ministra la carità t pelosa, cui de
nunzia miscredenti e riottosi, men
tre alla soggezione inamovibile del
domani addomestica fin da oggi la
generazione .che matura.
Come se occorresse ancora una
prova a documentare che di ogni
fede, d'ogni chiesa, d'ogni rito, i mi
nistri di dio sono sempre ed avanti
ogni cosa i mezzani dell'ordine co
stituito, il mercenario strumento
dell'arbitrio e delle rapine di lor
signori. - ,
A queste due precauzioni capi
tali aggiungete il fatto che le case
d'abitaziom dei lavoranti. presso la
Plymouth Cordage Co. sono,
insieme col terreno, proprietà esclu
siva della Compagnia, e che questa
del
ces
può, dall'oggi al domani, buttar sul
lastrico colle donne, coi bambini,
cogli stracci, la grande maggiorana
za dei suoi scieperanti, ed avrete la
chiave dell'enigma, le ragioni mi
steriose dell'indifferenza, della ras
segnata inerzia con cui dagli umili
sì è consentito alla centenaria spo
gliazione delia Plymouth Corda
gè Co.; delle: vie e dei mezzi per
cui essa, una povera azienda di po
che migliaia di dollari sugli inizii
del secolo, sia assurta e" si schieri
orgogliosamente tra le auguste po
tenze industriali e finanziarie della
grande repubblica. y
Il compagno Galleani strappava
domenica scorsa nell'Arena Hall
in cui si affollavano duemila scio
peranti il consenso unanime anche
alle rivendicazioni, anche alle riso-'
luzioni estreme, col raffronto di po
che cifre che sfidano ogni sospetto
ed ogni rettifica ed hanno, nell'ani
mo degli ascóltatori lacerato il sól
co d'una formidabile impressione.
Quando Bourne Spoorier gittava
nel 1825 le basi della Plymouth
Cordage Co. S capitale della Com
pagnia raggiungeva a mala pena i
ventimila dollari; l'industria si ani
mava, d'una forza idraulica di venti
cavalli, e della fatica di trentacin
que operai : con una produzione
massima di seiceutomila libbre di
corda, che i buoi portavano a New
Bedford e le paranze a Boston,
Ma nel 1826 il capitale raddoppia a . $ 44.001
Sale nel 1855 a . . . . . i5o:ooo:
. i, 1863 a. .: : . 1 ; 200.800
iS83a. . . . . 500.000
ed attinge oggi tre milioni cinquecento
mila scudi. ;
La produzione che nel 1827 è di libbre 601.000
Sale nel . 1864 a 3 000.000
''',,'' ' .' . ' 18998 47.000.000
ed è oggi di novanta milioni di libbre.
Gli operai erano nel 1827 . . 3
nel 1859 . . 118
nel 1882 . . 303
nel 1909 . . 1625
I salari complessivamente pagati nel
1859, erano per 1 18 operai $ 394S0.00
1882" -. - 303 ' . 131474.00
1909 J 1. .. 1625 764500.00
dove si vede che méntre il capitale
primitivo della Plymouth Cor
dage Co., i poveri ventimila scudi
di Bourne Spooner,nel corso di que
sti novantanni si e' moltiplicato
centocinquanta volte, il salario
degli operai non è giunto in set
tantanni a raddoppiarsi. Ha messo
ventitre anni per salire da 6,42,
quale era nel 1859, ad S,34 quale
era nel 1SS2; ad altri trentaqùattro
anni per risalire da 8,35 ai nove
scudi attuali. '
Non si raddoppia neppure coi
dodici scudi che si reclamano nello
sciopero attuale. . . ..
- Ed il costo della vita in que
sti settant'anni si e', per lo me
no, quintuplicato.
In altri termini: col lavoro dei
suoi schiavi la Plymouth Corda
ge Co. è diventata centocinquanta
volte più ricca che prima non fosse.
ìris- a
Mass.
to
Grazie all'equità, alla generosità;
al fraterno amore 'dei proprii pa
droni, i reclusi della Plymouth
Cordage Co. son diventati cinque
volte più poveri che non fosse
ro mezzo secolo addietro i loro
sfruttati predecessori; cinque vol
te più miseri, cinque volte più.
schiavi !
Perchè, ragionate come volete,a
campare con nove scudi la settima
na bisogna stringer la cintola, di
giunare un po' tutti giorni, non-a-ziarsi
mai, non alzarsi mai oltre il
livello dell'animalità primordiale;;
vuol dir crepar vent'anni avanti la
propria ora, ribadir ai polsi delle
madri e delle sorelle la servitù 4
l'angustia, crescere al giogo ed alk
sventura una smidollata generazio
ne di clorotici e di malnutriti.
È, abbrutimento, abbominio, de
litto. ,
"I milionarii della Plymouth Cor
dage Co., la pretendono a gentil
"uomini, ed io non contesto, mi
"tra le forre del Viterbese non con
"Tiburzi, o nella Sila con Talla
"rico ne erano dei più galantuó
"mini", ha conchiuso il compagno
Galleani,fra gli applausi scroscianti
dell'uditorio; ed è la realtà spaven
tosa a cui ha lo sciopero attizzato la
fiaccola dei suoi sdegni, delle sue
rivolte tardive, delle sue rivendica
zioni modestissime. '
La sordidezza lubrica, esosa, fe
roce dei vampiri ha stancato Giob
be, fermentato su lo strame delle
putride' rassegnazioni la rivolta,
scatenando l'impreveduto, l'impos
sibile, lo sciopero di Plymouth, il
primo (in cento anni I lo sciopero
che s'addensa e freme dell'ango-
scia, delle cqllere silenziose, delle
lacrime, del sanguinante martirio
di tre generazioni; lo scioperò che,
bandito ogni scrupolo codardo, fei-'
sogna vincere ad ogni costo, eoa
ogni mézzo, con tutte le armi, pur
certi che la vittoria è effimera; ta
piegar nella polvere, nel fango, il
ceffo inverecondo dei tagliaborse
bivaccanti fra i milioni, rintanati
fra le ipocrisie dei cóllitorti, il le
nocinio dei pennivendoli, il raggiro
degli azzeccagarbugli quarantafac
cie, la satiriasi omicida della poli
ziottaglia abbrutita.
Nel fango, sotto lo scroscio delle
cercate, delle meritate umiliazioni
la fronte livida dei semidei!
. Guai se da questo primo duello
avessero ad uscire trionfatori! guai
se dovessero dopo il primo baleno
tornare i poveri cordari di Ply
mouth a la galera disfatti, supplici,
ai invocarne; l'indulgenza e la pie
tà! guai!. Il tormento fisico si avve
lenerebbe del supplizio morale,
ogni ora della squallida' réclusìoné
sarebbe lo strazio, tutta la vita un
inferno di mortificazione e di ver
gogna.
1
