ANO XIV
Nel solco della guerra
A Copenhagen si è formata una società
per gli "Studi sulla guerra". Basandosi
sulle statistiche ufficiali pubblicate dai
governi belligeranti, essa ci fa sapere che
il numero totale dei morti nei primi due
anni di guerra, ammonta a 4.631.500
quello dei feriti a 11.245.300, quello de
li invalidi a 3.373.700.
Insondabile è la voragine d'oro che si
profonda nei gorghi della guerra.
La banca nazionale "Mediante and
Metals di New York in un suo recente
,tudio "I crediti e la finanza della
guerra" ci annuncia che la guerra euro
pea alla fine del suo terzo anno avrà in
ghiottito tanto oro quanto né fu speso
nelle guerre napoleoniche, nella guerra
civile in America, in quella franco-prussiana,
in quella coi boeri e nella guerra
russo-giapponese, messe insieme.
Il segretario del Tesoro Imperiale di
Germania fa salire il costo della guenra
sino ad oggi per tutte le nazioni coin
volte nel conflitto, a $59.500.000.000. Co
sicché se la guerra durerà tre anni, t pe
scicani della finanza che di queste cose
si intendono, prevedono che il totale del
le spese raggiungerà $75.000.000.000.
E codesta somma notate racchiu
de solo e soltanto le spese piiìitari. .
Una somma sette volte .maggiore al
l'intero deposito d'oro nelle zecche , di
tutte le nazioni del mondo, che baste
rebbe per fare 200 lavori pubblici colos
sali come quello del Canale di Panama;
che basterebbe per estendere le linee fer
roviarie e marittime in ogni più remoto
angolo del globo; che avrebbe provve
duto scuole e maestri per ogni fanciullo
vivente, sótto la cappa del sole
Cifre strabilianti, terrorizzanti.
Così nonni, così esorbitanti, che il
Federai Reserve Board degli Stati Uniti,
allarmato dall'immenso debito pubblico
che i governi belligeranti vanno accol
landosi ( gli Stati Uniti soltanto hanno
dato ad imprestito $1.500.000.000 e l'In
ghilterra ha recentemente contratto un
debito di $50.000.000 col Giappone) ur
ge apertamente le banche e i finanzieri
americani a non investire più il proprio
denaro in crediti agli alleati con banco
note a scadenza illimitata, poiché con
tutta certezza se questi tempi durano
ancora un po' i governi della quadru
plice si troveranno nella impossibilità di
rimborsare i loro creditori.
Eppure, malgrado tutto, la voragine
si apre sempre più profonda , sempre più
turbinosa.
Eppure la strage dura più furente, più
caina, più orrida che mai.
La bufera non accenna a placarsi. Si
parla di pace, è vero, incessantemente,
ma negativamente anche.
E' vero che ogni governo è disposto
ad accettare la pace; a patto però che
sia la sua pace.
Come la Roma dei Cesari, regina del
mondo, non ammetteva e non accettava
che la Pax Romana, quella che sanzio
nasse la distruzione completa delle forze
nemiche, così i Cesari novelli nel delirio
(k l loro sogno imperialista Vanno incon
tro ad occhi chiusi come sonambuli alla
Pax Britannica, alla Pax tedesca.
Pochi osano invocare la pace, quale
essa sia, poiché ognuno teme che parlan
do di pace, possa essere ritenuto per un
alleato, un venduto al nemico.
Ma in questa questione della pace
ha detto un psicologo francese ci capi
terà quel che ci avvenne un tempo per
la guerra: a forza di non volerne sapere,
non ci sapremo adattare, quando verrà.
E sarà ancora la guerra, la santa cro
ciata contro il nemico di dentro, che sul
l'immane carnaio si sederà domani per
dire al pojiolo: Abbiamo vinto; e sulle
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
zolle fumanti ancora d'invendicato san
gue s'ergerà dagli odii dell'inconscio olo
causto la superstite dea della rivoluzione
sociale, "col forte pie premendo mitre e
corone.
La vita sociale moderna è imperniata
nell'antico motto della sapienza latina:
Morts tua vita mea: la tua morte è la
mia vita, la tua rovina é la mia fortuna.
Tutti sanno ormai che la guerra d'ol
tre oceano è stata per l'America la prov
videnziale manna del cielo. Tutti sanno
che l'oro rinserrato nei forzieri delle ban
che americane è macchiato del sangue,
che scoscende a rivoli dai campi della
strage.
Pochi sanno tuttavia che nella stessa
Europa, là dove si muore e si piange, dal
solco della guerra concimato da tanta
macera carne, irrorata da tanto sangue
sia nato "tutto un mondo d'arricchiti".
"Poiché.- scrive Gomez Garillo, gior
nalista spagnolo, partigiano dell'unione?
sacra e perciò insospettabile non sono
né cento né mille, ma parecchie migliaia,
quelli che hanno saputo approfittare del
le circostanze per passare dalla miseria
all'opulenza. Intanto che i soldati della
.Repubblica si battono come leoni nelle
trincee i fornitori dell'Intendenza com
prano perle, diamanti, vestiti di seta alle
loro figlie; passeggiano in vettura, pran
zano nei grandi restaurants e parlano
con enfasi della vittoria futura, della
grandezza sublime .della patria e della
religione del sacrificio."
Gomez Garillo parla in modo speciale
della Francia, ma non è da credersi tut
tavia che il fenomeno sia particolare alla
terza Marianna. Che anzi!
In Italia non passa giorno che non
scoppi uno scandalo nelle sfere burocra
tiche e nello Stato Maggiore del fronte
interno.
Sono alti funzionari dell'azienda dello
Stato e direttori e padroni di aziende pri
vate, in oscena combutta, che sulle scia
gure del popolo, itterici del giallo dell'o
ro, giocano il terno dèlia fortuna e della
ricchezza.
E si ha un bel far leggi ed emanar de
creti luogotenenziali. Ci vuol altro . . .
Le grosse fortune, sorrette e difese dai
grossi avvocati deputati e dai grandi
maestri della demo-massoneria inter
ventista, sono in Italia e dappertutto,
sacre ed inviolabili come le persone delle
Loro Maestà.
L'Inghilterra ad esempio che ha scon
volto ed indiavolato il mondo affinchè
fosse distrutto e sotterrato ogni barbaro
tedesco, ospita ancora in casa propria
nella zona di preparazione, come lì si
dice, banchieri e finanzieri tedeschi, con
i quali, banchieri e finanzieri inglesi divi
dono i lauti profitti della guerra del re
trofronte. Ce lo dice il Times: "Effet
tivamente le grandi banche tedesche come
la Deutsche Bank, la Dresden Bank,
la Disconto Gesellshaft, V austriaca
Lander Bank e 'Anglo - austrian
Bank vennero messe sotto controllo. Ma
il pubblico suppose generalmente che con
l'andar del tempo, gli affari di queste ban
che e quelle di altre ditte nemiche sarebbero
stati rapidamente liquidali e i loro stabi
limenti rapidamente chiusi. Questa aspet
tativa non è stata ancora esaudita. E
tempo che lo sia. Il pubblico non ha an
cora la prova che il governo è determi
nato a sradicare l'influenza commerciale
e finanziaria tedesca e austriaca nel paese.'
Non l'ha ancora una tal prova, e non
l'avrà mai. Hanno un bel scalmanarsi
i frottolisti del guerraiolismo, i casi del
l'apatriottismo capitalista sono ormai
innumerevoli e pongono sempre più in
L NN, MASS., 9 DECKMBER 1916
esere esclusiva risate indirizzati Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
luce la verità mille volte maledetta, che
cioè non è furore tedescofobo quello dei
governanti dell'intesai ma "furor di zeri"
come diceva il poeta tosco, o, come con
parole spiccie si dice, avida e riarsa in
gordigia dell'oro.
E intanto i lavoratori italiani d'Ame
rica, continuano a rubare a sé stessi, ai
propri figli, i pochi spiccioli che gli avidi
speculatori indigeni gli lasciano nelle ta
sche, per aiutare la "nobile e santa" cau
sa della guerra regia, per annichilire l'e
terno nemico di nostra gente.
Non v'ù chi non sia colpito dal discorde
e confuso chiaccherio che la stampa
grande e piccola solleva di questi giorni
intorno alla questione del "caro viveri"
I varii problemi che dalla stampa si
discutono, i provvedimenti che al popolo
e al governo vengono suggeriti e racco
mandati, le deliberazioni votate dai con
gressi legislativi, le iniziative prese dalle
amministrazioni locali e dal governo cen
trale, non possono da noi essere del tut
to ignorati, solo perchè è nostra ferma
convinzione che i calmieri, i divieti di
esportazione o embargos e ogni altro prov
vedimento similare, altro non siano che
palliativi, mercè i quali il male può es
sere tutt'al più momentaneamente e leg
germente attenuato, e mai curato radi
calmente e per sempre. .
II profondo turbamento economico
che il caro-viveri causa nel proletariato,
determina anche un pari turbamento
psicologico, e la discussione dei problemi
che codesta crisi dell'economia capita
lista solleva, ponendo in luce l'organica
incapacità dello Stato a porre un serio
rimedio ai mali che travagliano le classi
lavoratrici, conduce queste ultime alle
estreme conseguenze dell'anarchismo e
cioè induce loro a pensare che il nodo
del problema è nei rapporti fra capitale
e lavoro salariato, e che codesto nodo
può essere tagliato d'un colpo solo da
una rivoluzione operaia, che quei rap
porti sovverta e sommerga.
Cominciamo col dire che il caso non
è peculiare a questo o a quel paese, ma
investe l'intero mercato internazionale
e travaglia chi più chi meno tutte
le nazioni.
E lo si rileva dal seguente specchietto,
redatto e pubblicato dall'Ufficio di Sta
tistica del governo americano.
1914 1916
Stati Uniti 106 116
Francia 99.4 132.3
Inghilterra 101.7 129.4
Italia 98.4 128.9
Norvegia 100.9 172.8
La differenza fra l'una e l'altra cifra
indica la percentuale dell'aumento dei
prezzi dei generi dj prima necessità in
questi ultimi due anni.
Così, se per comprare una certa quan
tità di generi diversi, in America nel 1914
bastavano $106, oggi invece occorrono
$10 in più e in Italia il consumatore è
costretto a sborsare $20.50 in più per ot
tenere ciò che nel 1914 otteneva per $
98.40.
Si dice comunemente che il peso di
questo aggravio si riversa sulle spalle del
consumatore. Ma bisogna ben distin
guere fra consumatore e consumate re.
Poiché consumatore è il capitalista
così come l'operaio. Ma mentre il con
sumatore capitalista può rivalersi del
rialzo nei prezzi dei mezzi di sussistenza
aumentando in un modo o nell'altro i
suoi redditi, il consumatore salariato si
trova, come suol dirsi, con le spalle al
CARO VIVERI
L'oro: ecco il nemico eterno della gen
te lavoratrice, il nemico che non da tre
gua né quartiere, che ci insidia ci stra
zia ci affama e ci uccide nell'officina,
nelle trincee, nei focolari, il nemico che
non ha patria, non ha fede, non ha ban
diera. L'oro: ecco il nemico senza pace
che bisogna distruggere nelle persone di
coloro che lo impaludano nelle loro cas
seforti e come onda pestifera ammorba
il mondo e fomenta negli uomini il furore
dei cannibali.
Corfinio.
muro e non sa a che santo votarsi. L'u
nica merce che egli può mettere in ven
dita è il suo lavoro; l'unica sua entrata è
il salario.
"Domandare quindi un aumento sul
salario, sembra a prima vista che sia il
miglior rimedio a cui il proletariato po
trebbe e dovrebbe appigliarsi.
' Ma più delle speculazioni scientifiche
e dottrinarie dei sociologhi, l'esperienza
quotidiana ha dimostrato a noi semplici
e pratici' che nella struttura economica
della società presente la produzione e il
consumo, l'industria e il commercio sono
intimamente connessi fra di loro, così
che il prezzo di u,ia merce è subordinato
a quello di un'altra. Ed essendo una
merce anche il lavoro, (e come tale sog
getto alla legge economica della domanda
e dell'offerta), il rialzo del prezzo della
merce lavoro nel campo della produzione,
provoca una ripercussione nel campo del
consumo determinando un relativo au
mento nei prezzi delle altre merci.
Questo fenomeno dell'economia capi
talista viene comunemente posto in que
sti termini: La borghesia quello che
da per la porta riprende per la fine
stra. Ciò che in realtà costituisce il noc
ciolo della questione è, come dicono qui
in America, the purchasing power of
the dollar e cioè la potenzialità d'ac
quisto che ha un dollaro. Conta poco,
dunque, che l'operaio percepisca un sa
lario di 4 anziché di 2 o 3 dollari, quando
con 4 dollari non riesce più a comprare
ciò che prima comprava con 2 o 3 dollari.
Gli esperti hanno calcolato che 1 dolla
ro, oggi come oggi, non valga più 100 sol
di,ma meno di 60.
Ecco perchè malgrado l'aumento con
tinuo dei salari, gli operai sono costretti
a tagliare la loro quotidiana razione di
pance companatico. Ecco perchè vi ac
cade di udire dai lavoratori che : si stava
meglio, quando'si stava peggio.
Da notarsi: il caro-viveri non è que
stione che affligge soltanto l'operaio della
fabbrica, il lavoratore manuale cioè, ma
coinvolge ed assilla anche la pleiade ster
minata e multiforme degli impiegati ne
gli uffici delle aziende pubbliche e pri
vate, dei commessi di negozio, e di tutti
quei salariati che non contribuiscono
direttamente alla produzione, e che vol-
' gannente vengono denominati mezze
! calzette. Anzi codesta gente è toccata più
direttamente e più acutamente dal caro
viver appunto perchè mena un tenor di
vita superiore a quello della media co-,
mime degli operai e considera necessità
imprescindibile molte cose a cui il lavo
ratore della fabbrica facilmente rinuncia,
sebbene, alle volte, quest'ultimo percepì
sca un salario maggiore.
Epperò sarebbe un errore enorme voler
trascurare la nostra propaganda in que
sto campo, e fra questa gente in cui il
disagio economico di un maggior eosto
della vita provoca una mentalità in con
trasto con le opinioni politiche ed eco
Naro fO
Mass
nomiche che in tempi normali professa
per concentrare i nostri sforzi solo e sol
tanto fra gli operai dell'industria.
Un medico coscienzioso ha detto che
se al mondo non vi fosse nè un medico
né un farmacista, nè una medicina, non
vi sarebbero tanti mali e tanti malati
quanti ve ne sono adesso. Perchè gli
uomini non dovendo dipendere da altri,
curerebbero molto di più la propria sa
lute, e troverebbero in sè stessi la forza
medicatrice. Così è dei mali sociali.
Quanti impiastri, quanti cataplasmi per
guarire le piaghe e i bubboni che pullu
lano e suppurano sul corpo sociale. Quan
ti medici intorno al grande paziente del
la storia, il popolo, cloroformizzato dal
l'oppio di tante superstizioni.
Tutta questa gente che direttamente
o indirettamente, ha contribuito a crea
re l'attuale situazione, che finora rimase
indifferente, refrattaria od ostile alle que
stioni sociali, sollevate dai sovversivi, ed
oggi bonlà sua, impietosita dalle doglie
e dai lamenti del popolo tormentato, dal
continuo rincaro delle derrate alimen
tari, invoca dal governo i provvedimenti
del caso; le gazzette che furono e riman
gono il portavoce dei grandi interessi
coalizzati del monopolio e del dispotismo
e urlano oggi a perdifiato contro gli affa
matori del popolo e reclamano una legislazione-speciale
the impedisca la confi-1-sca
dei mezzi essenziali alla vita, fingono
di ignorare che responsabile di tante
sciagure, più che questo o quel capitali
sta è il sistema stesso che esse sorreggono
difendono e ritengono immutabile.
Come in farmaceutica allorché una
spezie per una ragione per un'altra, non
si può ottenere si ricorre' ad un succeda
neo che la sostituisca, così per frenare il
rincaro della vita si chiede che vengano
usate derrate che possano sostituire le
più costose. Il Dottor Robertson, com
missario del consiglio della pubblica sa
nità di Chicago, ha esteso a tale propo
sito un menù speciale di vivande poco
o niente usate sinora, e non affette dal
l'aumento dei prezzi. Non sa o finge di
non sapere il Dottor Robertson -che pre
sto o tardi quelle stesse derrate da lui
raccomandate, diverrebbero oggetto di
speculazione capitalista e raggiungereb
bero anch'esse il prezzo di quelle che ora
sono nel mercato.
Un altro dottore ha partorita anche
la sua, e come l'altra seria e scientifica.
Volete rimediare al rincaro del carbone ?
Mangiate i cibi crudi.
Altri urgono il boycottaggio, o più
propriamente lo sciopero della fame. Ri
fiutatevi di comprare le merci poste nel
mercato a prezzi esorbitanti e gli incet
tatori e gli speculatori saranno costretti
a sciogliere il sacco e a gridar: sciala po
polo. .
I socialisti continuano nel loro ritor
nello: Votate la scheda socialista e di
questi guai non ve ne capiteranno più.
Noi siamo convinti, invece, che la di
soccupazione come il caro-viveri sono
mali organici del sistema capitalista. Co
me hanno le loro lunghe ore di stasi han
no anche dei brevi momenti eli recrude
scenza, ma non spariranno completamen
te se non quando le radici stesse del si
stema vigente saranno estirpate.
L'aumento del salario e la diminuzione
dei prezzi delle merci non pos.-ono essere
funzione e compito dell'anarchismo. IU
quale considerando la proprietà privata
come causa prima del disagio economico
delle classi lavoratrici e vedendo nello
Stato la fortezza in cui la borghesia si
trincera per la difesa dei suoi privilegi,
mira appunto a demolire nelle loro fonda
menta il potere politico e il potere eco
nomico con la rivoluzione sociale.
Hobo.
