ANNO XIV
fslote Sovversive
Stati Uniti Mentre bighellonavo ieri
in Washington Street, un guerriero della
repubblica, incipriato, impomatato, lindo
come un figurino, mi ha rimesso passan
do una tessera elegante, zeppa d'inter
rogativi: Conosci tu la marina america
na? Sai tu che i marinai d'America sbar
barono primi a Verna nel 1805? entraro
no primi nel forte di Chapultepec nel 1847?
e sbarcarono primi in Cuba nel. 1898, e
primi in Cina nel 1900? e primi e soli han
no catturato John Brown ad Harpers
Ferry?
E a tutti questi interrogativi una ri
sposta sola, ma categorica :
Tu non sai un bel nulla; se sapessi,
a quest'ora ti saresti già arrolato al Tre-,
niont Row tra gli equipaggi della gran
de repubblica!
Bravo merlo! ,
Perchè appunto io se che gli equipaggi
della repubblica come del resto' quelli
reali od imperiali d'Italia di Germania
o d'Inghilterra sono sempre i primi
in... casa d'altri, primi agli arrembaggi,
al sacco, agli incendii ed agli stupri da
cui sono caratterizzati in Cina ed alle Fi
lippine, al Madagascar, al Transvaal od
al Marocco le piraterie del civilissimo in
dustrialismo borsaiolo; e so che sono pri
mi a frenar dovunque le rivolte degli op
pi essi,' a buttar primi, come alla gola di
John Brown, il capestro agli annunzia
tori, ai precursori, in Tremont Row al
l'ufficio di reclutamento nè.vvi metto i
piedi uè vi accompagno i figlioli: ed ap
punto perche sanno, e non vogliono rac
cattar la gloria nel sangue ed il pane nel
la vergogna, i lavoratori lasciano vedove,
anchilosate r.elle darsene le grandi coraz
zate della repubblica; ed è, essa, costret
ta a coscrivere le sue ciurme fra quelli
che non sanno, tra gli scioperati e dispe
rati rifiuti della fabbrica e della galera.
Un uomo che ha dignità e cuore non
fa lo sgherro ed il mozzorecchi, non fa il
soldato. e j
Germania- A proposito di soldati,
Karl Liebknecht ammoniva al Reichstag
tedesco nella seduta del 16 marzo ultimo
che "non si dovrebbe suscitar l'orrore
dei giovani soltanto per l'attentato di
Sera j evo perchè vi sono caduti un arci
duca ed un'arciduchessa, ma contro i nu
merosi e più, vasti focolari del militarismo
austriaco e tedesco nei quali l'assassinio,
il grande e paradossale assassinio collet
tivo, è magnificato, benedetto come spe
ciale grazia dell'altissimo."
Ed alle madri denunziava che "le scuo
le governative ecclesiastiche o laiche so
no stabbii immensi impunitarii, in cui i
figli sono cresciuti, trenati, ossessionati
all'odio ed al fratricidio."
A Karl Liebkneckt che usciva dal Par
lamento ha saldato per l'opera onesta e
coraggiosa il conto delle ma'erne grati
tudini una donna, con un paio di colpi di
rivoltella, che per buona ventura anda
rono a vuoto.
Intorno alle cause dell'aggressione ed
alla persona dell'aggressore custodisce il
mistero la censura di Guglielmone, impe
netrabilmente. Potrebbe l'indiscrezione come già
nell'assassinio di Jean Jaurès scoprire
la mano e la complicità dei mandanti,
delle tavole rotonde, delle caserme, dei
circo'i di Corte, dei Krupp o dei Ballili
che dell'Impero, delle sue sorti e delle
fortune della santa guerra sono l'arca ed
il presidio; ed il silenzio è di rigore.
Inghilterra. La parola, pel memento,
è a quegli altri. E parecchi compagni e
qualche giornale di parte nostra si dol
gono che "tra quegli altri" Carlo Malato
e Jean Grave e Pietro Kropotkine e Pao
lo Reclus, rincarando su l'aberrazione
iniziale, siano insorti contro ogni ipotesi
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
di pace colla Germania finché i lavorato
ri tedeschi non sapranno strappare al go
verno imperiale l'assicuraz:one, la gua
rentigia che non soltanto non si parlerà
di annessioni tedesche, di tedesche prete
se a qualsiasi indennità di guerra, ma che
il governo tedesco riparerà, nei limiti del
possibile, ai danni provocati dalle sue
barbare invasioni. Un'emenda generosa
e doverosa per la quale il proletariato te
desco non mostra fino ad oggi la più lon
tana disposizione. Per cuj, avantrcolla
guerra!
I compagni hanno torto di dolersi.
Come in algebra, ed in grammatica del
resto, due segni negativi vi danno un se
gno positivo, in logica la somma di due
contraddizioni finisce per farvi il ponte
sulla via del giudizio; ed a me pare che
vi rientrino finalmente colla loro prote-.
sta ultimissima e Grave e Malato e Paul
Reclus e Kropotkine.
E quasi quasi mi... riconcilio.
Era meglio che la guerra non fosse ve
nuta a riconfoudere nella coscienza em
brionale del proletariato, e. nel nome di
superati ideali, gli interessi antagonistici
di classe che vi si erano appena appena
differenziati; era meglio che non fosse
venuta ad interromperefil lavoro d'inter
nazionale preparazione rivoluzionaria che
era, e rimane, al suo pVimo e fragile or
dito; ma giacché, da una pase-edall'al-'
tra, per colp2 della kultur ò della civiltà,
dell'agnello o del lupo, la guerra è sco
scesa, eh, tiri via, giù, fino in fondo, fino
all'ultima cartuccia e all'ultimo soldato.
E addensino la strage, la devastazione,
la mina, la maledizione delle madri, le
lacrime degli orfani sul scellerato ordine
sociale le espiazioni che non potè, non
seppe la sparuta opera nostra. Tanto più
che la restauraziore pura e semplice del
la pace quae ante, non avanzandoci di un
passo, documenterebbe soltanto la vana
enormità del sacrifizio.
Non è logico?
Tanto, pare a mecche non so più spie
garmi come Kropotkine, Grave, Malato
e Paolo Reclus non siano andati alle con
seguenze estreme della loro protesta e
delle loro esigenze: "Vogliamo che i la
boratori tedeschi disarmino del loro
"Kaiser e dei suoi giannizzeri il pugno
"forsennato e -l'adunca libidine? E diamo
"una mano ai poveracci che dove credo
"no nella patria e nel predominio della
"stirpe sono illusi o sviati come... coi, e
"degni di ben altra attendante; e dove
"fanuo la guerra sono vittime della stes
"sa nefasta superstizione che noi abbia
"mo da questa parte riaccesa dopo mezzo
"secolo di eresia e di scisma ; e confor
miamoli di una prima guarentigia, assi
"sicurandoli che alla pari collo sforzo
"temerario che esigiamo da essi, noi por
"remo il proletariato francese e belga,
'russo, italiano ed inglese; cosicché si
"possa al nemico imporre qualcosellina
"di più, magari; che ci restituisca il pro
dotto che da qualche millennio si è an
"uesso del nostro lavoro, esimendoci dal
"la indennità spaventosa di guerra che
"gli paghiamo, rassegnatila qualche mi
gliaio di generazioni in bocconi di san
"gne e di polmoni, in tributi irredimibili
"di lacrime e di sangue. Al nemico che,
"come i tedeschi, noi, noi pure abbiamo
"in casa, a tiro di mano."
Ci saremmo riconciliati pienamente.
Invece. . .
Italia. Invece esigono dagli altri il
coraggio dell'onesta rivolta che in casa,
tra i lavoratori della stirpe, non sanno uè
suscitare uè chiedere, che hanno spento
anzi d'abiure ini proni pte e di sofismi bef
lardi: "Siccome base necessaria della fra
te'lanza c T uguaglianza e questa presup
pone la reciproca indipendenza delle na
LYNN, MASS. 22 APRILE 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn,
zioni, così è evidente che il sentimento na
zionale non è già un ostacolo ma gra
dino necessario per ascendere agli oriz
zonti più vasti dell'idea umanitaria. E
perciò oxloro che questo sentimento na
zionale combattono sotto lo 'specioso
pretesto del concetto umanitario ben lun
gi d' affrettarne il trionfo lo ritardano
camminando a ritroso della corrente per
cui V umanità è avviata da tanti se
coli" i)
Non è questo il loro sofisma? non sono
questi i poveri cavilli a cui raccomanda
no le inescusabili apostasie ?
nnA.n
"I banditi mi sono simpatici;' essi sono
i veri rivoluzionarii in azione" scrive E
milio Zola. Nessuno di questi facinorosi
terribili, i cui nomi avvolti nelle più tru
ci leggende, sono accompagnati alle ge
nerazioni future cou gli epiteti più vitu
perevoli e con una nota d'infamia, nac
que delinquente. Anche essi gustarono le
carezze materne, anche essi appresero
dalle labbra materne a balbittare il dolce
nome del padre, ed ai sorrisi risposero
coi sorrisi, nell'incoscienza della gaiezza
infantile, ignari della sorte ingrata a loro
riserbata da.Lde.sji&, ignari delle cause
che un giorno dovevano gettarli nei vor
tici del delitto. I giudici preoccupati di
applicare severamente gli articoli del co
dice non vedevano avanti ai loro occhi
che degli uomini, truci, crudeli, che s'
erano resi colpevoli di atti antisociali,
furti, grassazioni, omicidi, ricatti, ed in
nome della società offésa adempivano ad
un dovere di coscienza, mandandoli al
patibolo e nelle geb'de mura degli erga
stoli. Gli antropoioghi non scendevano
nell'abisso profondo di quegli uomini,
scavato dagli eventi, per iscandagliare i
dolori di quelle anime in pena. Erano
malfattori, briganti, che urgeva soppri
mere. Solo la polizia di tutte le epoche e di.
tutti i luoghi, la quale aveva l'ordine
d'arrestarli, invasa dalla paura che ispi
rava il uomedi bandito, si rifaceva a buon
mercato, intessendo leggende, una più
bugiarda ed abbominevole dell'altra,' de
scrivendoli "per stupratori di bambine,
violatori di donne, massacratori, succhia
tori del 'sangue dei genitori e dei fratel'i,
per belve prive perfino di qualunque af
fettività domestica. Jack lo sventratore
delle donne londinesi al loro confionto a
veva un cuore di oro, una tenerezza d'in
genua donzella. - 1
Menzogne! Era invece l'esuberanza de
gli affetti domestici, l'amore per la ma
dre, pel padre, per i fratelli e per le so
relle, erano gli affetti più teneri e più
cari che l'indussero alle decisioni dispe
rate. Sovente, dall'ombra della solitaria
capanna sperduta tra i boschi un man
driano umile e sconosciuto nel mondo vi
de passargli avanti gli occhi della mente
il padre battuto, la madre oltraggiata, la
sorella stuprata, la fidanzata rapita dal
padrone debosciato e prepotente, senza
che la legge intervenisse 'per proteggere
i paria, i reietti, ludibrio di tutti gli ap
petiti bestiali, vittime di tutte le libidini,
ed allora quell'umile pastorello, quel
mandriano sconosciuto con il cuore rigon
fio di odio e di ira, rifletteva e si convin
ceva che la giustizia era una larva bugiar
da posta al servizio dei governi e dei
ricchi, bandita dalla terra per i poveri, e
che ciascuno era in diritto di fare giusti
zia da se. Ed ecco fabbricato il brigante,
il bandito dalla legge. E la giustizia arri
vava inaspettata, inesorabile, terribile, fe
roce, ma non adeguata alla somma dei
lunghi anni di sofferenza e di martirio.
Ai primi atti di temerarietà e di audacia
o)5ì
E .sono gli stessi a cui diciottenni fa
il generalissimo Cadorna raccomandava
in Armi e Progresso quella preparazione
militare contro cui Malato e Grave, Paul
Reclus e Pietro Kropotkine ci erigevano
col ragionamento e coll'itasegnamento ir
resistibile, coll'esempio generoso e corag
gioso. .
Ed allora Grave, Malato, Reclus, Kro
potkine che ragionano come Cadorna
non mi persuadono più.
Ma ri uzza.
i) In Armi e Progresso del Capitano
Ranzi. Roma 1898. . -
: k"
ED
ras
la società si risvegliava, la legge scaglia
va i suoi fulmini, l'autori' à sguinzaglia
va i suoi seguci contro questi bastardi co
raggiosi e risoluti che non piegavano più
la schiena al bastone.
Il bandito non è il simbolo della esp'o
sio;e individuale, ma quello dell' esplo
sione collettiva degli schiavi che si mani
festa ad intervalli e si sintetizza nei sin
goli individui, i quali, pugnalando in
pieno petto la società cheli aveva oppres
si, dimostrano con l'esempio a tutti i di:
seredati, sia pure inscientemente, la vera
via delja Liberazione, della redenzione.
Il furio, la grassazione, l'omicidio so
stituiti alle leggi (che orrore!), la forza
elevata a dritto, contro la proprietà, con
tro la tranquillità sociale, contro il dirit
to alla vita.
Ed i briganti che vivevano fuori delle
leggi, che erano banditi dal consorzio ci
vile, e in uu impeto di disperazione ave
vano gettata l'ultima carta nella bilancia
del destino che ad essi non accordava al
tro se non un colpo di moschetto della
pubblica forza, o le carezze del boia; e
nell'ipotesi più benigna, una condanna
all'ergastolo, non "combattevano per di
fendere il dritto alla vita?
Non è forse la filosofia degli statisti
che in nome del dritto alla vita e del
dritto di arricchirsi a spese dei più debo
li, proclama la spogliazione e l'estermiuio
dei popoli più deboli, vestendo il de
litto col pomposo nome di conquista?
Quale differenza tra i masnadieri dei bo
schi ed i banditi per bene, i galantuomini
inclinati e rispettati dal gregge?
Certo vi è una differenza ed è enorme,
tutta a favore dei primi.
Nella'vita tempestosa dei banditi, tra
l'esecuzione della loro giustizia punitiva,
inesorabile e feroce, si ftiontrauo degli
atti di una generosità che fa invidia dei
tratti cavallereschi degni di ammirazio
ne; i loro affetti famigliari commovono
addirittura.
Stefano Pellone, detto il Passatore, ter
rore delle Romagne e degli sgherri pon
tifici, sfidava tutti i rischi per potere ab
bracciare il padre adottivo ed il suo fra
tello di latte.
E Giulio, che per causa di una douna
che amava, non riamato, quando dopo
anni di macchia e di delitti, riuscì a ra
pirla, nou le usò violenza, come usano
oggidì i signori ed i oapifibbrica quando
cou agguati ed insidie attirano le ragazze
male accorte negli antri vergognosi, ma
quell'uomo lordo di sangue, che di fronte
al nemico aveva il fremito del leone e la
crudeltà della jena, avanti alla donna che
non aveva mai avuto un palpito per lui,
che mai lo aveva degnato di uno sguar
do benevolo, era umile come un agnello,
e genuflesso la pregava che gli accordas
se uu cautuccio nel suo cuore.
Il brigante senza pietà, senza cuore
chiedeva pietà al cuore della donna che
pei suoi disdegni l'aveva fatto diventare
brigante.
Egli non voleva la carne, ma un segno
Num.'l7
Mass.
di affetto, la felicità di un palpit o, un
sorriso che gli allietasse per un atti mo'Ja
turbolenta esistenza, che gli confortasse
una vita di inferno travolta dall'ango scia
e dall'orrore.
. Se volessi spigolare nelle memorie dei
briganti delle diverse epoche e dei diver
si paesi, potrei scrivere volumi di simili
episodi, di cui è ricca la loro storia san
guinosa, ma sarebbe fuori dal mio assun
to, e vengo a quelli che hanno maggiore
interesse, ai briganti della Sila, che re
galarono a quella regione la denomina
zione non troppo lusinghiera di: Terra
di briganti.
Correvano i tempi fausti o nefasti del
l'occupazione francese del regno di Na
poli, e per conseguenza i liberatori stra
nieri spadroneggiavano anche nella pro
vincia di Cosenza. Le popolazioni di quel
le borgate sparse sui ciglioni dei monti o
sperdutè tra i boschi inesplorati fino allo
ra non avevano conosciuti altri padroni
se non coloro di cui custodivano il be
stiame, della forza pubblici avevano sol
tanto le nozioni apprese da qualche gen
darme che si recava a costringere i mo
rosi a pagare l'imposte, quando soprag
giunsero i soldati che in nome dei diritti
dell'uomo si credevano essere i missiona
rii della civiltà nel mondo, a dar. la pro
va che danno tutti gli eserciti invasori,
fra le massime prodezze degne di essere
conosciute. e tramandate ai posteri eccede
p?rbrutalità e spudoratezza questa.
Una sera gli ufficiali francesi tennero
una festa ed invitarono tutte le persone
p:ù cospicue del paese con le famiglie.
La festa si teneva in un giardino al lume
di torce. Nel mezzo del ballo le torce sì
spensero e gli ufficiali francesi, come ai:
tempi favolosi, violentarono le donne a
vauti gli occhi dei padri, dei mariti e dei
fratelli, i quali, inermi come si trovava
no, e con la bocca dei fucili spianati con
tro di loro dai soldati, furono impotenti
a difenderle (i).
Egli è certo che quei prodi ufficiali non
ritornarono in Francia con la fronte cin
ta dalla corona di alloro ma furono giu
stiziati dalla punta dei pugnali.
Sapevano i buoni cosentini che i difen
sori degli ordini costituiti godevano del
privilegio dell'immunità, e con il pugna
le al fiauco e la carabina sulla spalla
prendevano la via dei monti. " ;
Il barone Ettore di Serralta era desti
nato a diventare un brillante ufficiale ed
invece fu uu terribile brigante; detto il
Rosso, dalla cintura rossa che portavano
lui e la sua banda.
Un altro barone, uu partigiano del no
vo regime massacrò tutta la famiglia di
lui. Ammazzò le due giovani sorelle do
po stuprate, i vecchi genitori e poi bruciò
i loro cadaveri dando il palazzo alle
fiamme.
Il fedele servo Michele portò al colle
gio della Nunziatella ad Ettore la ferale
notizia. La legge del taglione fu rapida
mente applicata.il cadavere del barone
carnefice si trova carbonizzato tra le ro
vine della sua casa.
Il "Rosso" diede fondo al suo patri
monio per mantenere una banda, commi
se ricatti, spacciò all'altro mondo soldati,
soppresse spie, e tutti coloro che gl'insi
diavano la libertà, la vita, finche il suo
corpo non penzolò dalla forca eretta sul
torrente dove, molti anni dopo dovevano
cadere, vittime del piomba borbonico, ì
fratelli Bandiera.
Si sa che il bilancio attivo del brigante
abbonda di ricatti e di omicidi, ma non
di strnpi.
Scorrete tutte le cronache brigautesche
e mai troverete famiglie massacrate, fan
ciulli uccisi per malvagità di animo,,
nemmeno la famiglia della spia di cui sì
erano disfatti, veniva perseguitata; tolto
l'ostacolo tutto era finito.
Erano ladri! sicuro, ma per vivere; e
toglievano a chi aveva.
