u o .i u t-i inVl Lìj'ì ìì V iì
SO ME H V ILLE ASS.
ANO VIV
Un cuore ed un taipeÉK
La "mala Tiestià" ha mille
tentacoli c li .allunga ( dovun
que. Dall'Atlantico al Pacifico,
tutta l'America é' caricadi e
lettricita" scoppiettante in cen
tinaia di guerriglie.
Le consorterie padronali e le
sentine qixisturinesche dèlie
quarantotto repubbliche sono
pervase da una ardente febbre
di rabbia, di rappresaglia, di
reazione, dì vendetta contro
chiunque osi levar la voce e
l'armi in faccia al mondo mo
nopolizza tore della finanza, del
commercio dell'industria.
E' la lotta di classe.
E' il gran disello fra due istin
ti di preservazione: fra i domi
natori che vogjion perpetuare
il loro privilegio, ì dominati
che voglion rivendicato Jl loro
diritto.
E' la lotta di classe, che qui
prosegue calma, fiacca e remis
siva, attraverso i compromessi,
gli intrighi e l'equivoco della
politica e la' prorompe convulsa
' violenta, ruggendo minacciosa
nello schianto della dinamite,
la protesta contro la tracotan
za ribalda dei vincitori, moni
to ai vinti, rampogna ai mez
zani ed ai farisei.
E' la crisi della società' bor
ghese travolta da due forme di
violenza, quella statale e quella
plebea, che si esercitano all'un
tempo e l'ima contro l'altra,
avvallando le frontiere della
legge per l'urgenza del loro im
mediato successo, per la loro
eterna e suprema salute.
E' la spasmodica agonia del
la biscia democratica contorta
e schiacciata fra due forze che
si incontrano e si urtano: quel
la della reazione e quella della
rivoluzione.
Quando ;i suoi sbirri montu
rati uccidono, massacrano la
plebaglia cenciosa, .lo Stato di
fende, premia anzj gli assas
sini, i massacratori, pel grande
servigio reso alle patrie istitu
zioni. Quando un sicario, assoldato
dai padroni per la sicurezza
del loro presidio, uccide uno
schiavo in rivolta, i negrieri si
assumono la difesa dell'assas
sino. Cosa debbono fare? gli schiavi
quando un loro compagno di
servitù' schianta la catena e si
scaglia contro un aguzzino,
quando per la vendetta delle
ingiustizie patite, per la con
quista del pane, per la riven
dicazione del comune diritto,
per affrettare la liberazione
di tutti, un manipolo di ribelli,
innalza arditamente le armi e
lancia l'urlo orrendo della stra
ge tra le file del nemico ?
Difendere la ribellione pro
letaria, cosi' come la borghesia
difende la violenza statale e le
brutalità' dei suoi mercenari:
e' logico.
Ed e' sopratutto necessario.
Poiché' quello dell'emanci
pazione proletaria e' sopratut
to un problema di forza; poi
che' quella fra padroni e sala
riati, fra oppressi ed oppressori
e' ormai guerra guerreggiata
petto a petto; perche' niuna
Corrispondenze, lettere, money rders debbono
forza umana o divina potrà
mài arrestare la storia mei suo
corso ineluttabile verm'il cozzo
dei due mondi in conflitto:
quello del privilegio -e quello
del lavoro; perche' infine, la
ribellione violenta di un indi
viduo non e' il prodotto dei
suoi istinti criminosi, .né' la
sommossa e l'insurrezione son
fisime di cervelli esaltati, ma
entrambe effetti di una causa
più' grave, urgente necessita'
imposta dalla realta' inesora
bile.
L'attentato dinamitardo che
a Sari Francisco mando' :a rifa
scio le parate della grande pre
parazione, e lo sciopero mine
rario dell' Iron Range che pero
nospera le vigne dello Steel
Trust non sono che momenti
diversi della stessa guerra, ' in
cessante ed implacabile.
Qui si ammutinano i reclusi
della mina rifiutandosi a mo
rir di fame e di nerbate; scro
scia laggiù' la dinamite gri
dando quel che lievita, freme,
senza trovar la .via, senza tro
varne il coraggio, nella coscien
za di tutti: che se e'criminoso
chieder traverso le patriotti
che baldorie arruffianate il
sangue il pane la vita dei mise
ri per gli arrembaggi del capi
tale, l'immolarveli e' la supre
ma delle viltà'.
Fremiti diversi della stessa
rivolta,, diversi aspetti dell'i
dentica necessita'' riscuotono
a Duhith ed a San Francisco lo
stesso furore di esecuzione.
Nel Minnesota si invoca il
boia nel nome delle "responsabi
lità morali che son state la ri
sorsa la gloria del Sant'Uffizio
per tanti secoli; in California
Charles Fickert, procuratore ge
nerale della repubblica rinnova
per le Sanbartolomeo anarchi
che il vecchio grido di Carlo IX :
accoppateli tutti, il buon dio sce
glierà i suoi! E dopo di aver
steso l'artiglio su Ed. Nolan
TomMooney e la sua compagna
Rena, su di Israel Weimberg e
suWarren Billing, trova cheA
lessandro Berkman, ed Eleo
nora Fitzgerald, editori del
Blast, potrebbero benissimo sug
gellarsi in galera "pur avendo
egli l'assoluta certezza che non
hanno avuto mano nell'atten
tato dinamitardo del 22 Giu
gno " ; ma per qual cosa d'altro!
Per qualche cos altro! Diamine 1
si può' dunque concepire un
anarchico militante che di sif
fatte gesta non sappia, e non ne
abbia su la coscienza' la sua
parte?
"Quello che si organizza qui
ci scrive Alessandro Berk
man prevedendo che può' "esse
re da un momento all'altro ar
restato e' un nuovo XI No
vembre, se i compagni non si
stringono intorno a noi vigi
lanti e tenaci".
Ostaggi della stessa guerra
e dello stesso nemico li proteg
gerà' li difenderà' li riscatterà'
alla buona battaglia lo stesso
ardente vivissimo sentimento
di solidarietà' che non conosce
frontiere e la sua forza incoer
'LYNN. MASS., 26 AGOSTO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn, Mass.
cibile, irresistibile, attinge nel
la schiettezza devota e sincera
con cui PER TUTTI rivendica,
riaccende speranze e diritti che
negli ostaggi furono o calpe
stati od irrise.
Sono da una parte il carne
fice avido ' di preda, dal
Il socialismo
Ricordo di aver inteso dire da un ora
tore socialista: ""11 socialismo diviene e
. . . sarà.
Volgetevi indietro. Quante conquiste
non ha fatto in men die mezzo secolo il
partito? Quante cose domandavamo, e
sembrava impossibile ottenere, -e abbia
mo poi ottenute? Il socialismo s'avanza
alla conquista delle fortezze borghesi. E
vi riuscirà."
A me pare il contrario,
A me pare che quei socialisti, i quali
mossero alla conquista dei pubblici po
teri, furono invece conquistati essi stessi.
Che il socialismo il quale avrebbe dovuto
conquistare la fortezza borghese: lo Sta
to, fu dallo Stato accallappiato, disar
mato, coscritto nei suoi ranghi.
In verità ciò era da prevedersi, e fu
preveduto-e etrenuaiaente- combàttuta
dagli anarchici, sin dai tempi della prima
internazionale.
Gli anarchici han sempre predetto che
il socialismo statolatra sarebbe diven
tato strumento di conservazione sociale;
che il partito socialista, nel quale si as
sommano tutti gli elementi del conser
vatorismo borghese e democratico, dove
va necessariamente costituire un osta
colo, risolversi in un pericolo per l'eman
cipazione vera, integrale del proletariato.
Prima della guerra noi dicevamo: il
socialismo va diventando strumento di
conservazione sociale, e per i socialisti
eravamo dei calunniatori, degli illusi,
dei matti. Ora invece possiamo ben dire:
Il socialismo e' diventato strumento
di conervazione sociale.
Ora la parabola è completa. Corriamo
a gonfie vele verso il socialismo della
reazione.
Lo Stato Sindacato ecco la prima
profezia di cui la guerra sta preparando
l'attuazione: così conclude un articolo,
G. Emanuel, sul Corriere della Sera (in
sospettabile), in cui fa la recensione di
un volume di indagini sul domani, scritto
da H- G. Wells.
Il quale in un suo libro pubblicato se
dici anni or sono, dal titolo Anticipa
tions, avanzava delle previsioni sulla
grande guerra, che la realtà ha quasi a
pieno confermate.
Wells è convinto e lo desume da
mille fatti nuovi prodotti dalla situa
zione speciale in cui popoli e nazioni son
venuti a trovarsi a cagion della guerra
che "per spontanea evoluzione fuori del
la guerra emergerà una nuova conce
zione dello Stato, cioè uno Stato più
scientificamente organizzato di prima,
uno Stato meno individualista, e se si
può dirlo senza spaventare nessuno, più
socialista. Se la Germania ha fallito co
me conquistatrice ha trionfato come or
ganizzatrice. E quando gli alleati l'a
vranno vinta, anche se sarà obbligata
dalla forza delle cose a completare la sua
evoluzione politica e abbandonare il suo
imperialismo militante, la Germania a
vrà la soddisfazione di produrre muta
menti più profondi nei suoi avversari di
quelli che ella stessa subirà." (1 )
"A poco a poco la mobilitazione indu
striale ha insegnato una grande lezione.
Ci sono oggi in Inghilterra quattromila
stabilimenti sotto la sorveglianza e la
direzione! dello Stato: lavorano con for
midabile attività a produrre quanto la
l'altra le vittime insidiate: e
.non v'e' zona neutra: chi non
e' per le vittime sieno esse
-le vittime della California o
del Minnesota e' per il boja!
E non deve trovare rifugio
;in mezzo a noi.
La Cronaca Sovversiva.
della reazione
guerra richiede. Si può dire che nes
suno esisteva due anni fa nelle condizioni
attuali: la loro mano d'opera fu riorga
nizzata, distribuita in parte in altri sta
bilimenti, completata da nuovi operai e
da donne; i loro impianti furono modifi
cati e ingranditi; parte del macchinario
venne loro ritirato, requisito per altre
fabbriche e fu scambiato con macchine
nuove e diverse. Questi quattromila sta
bilimenti sono passati al servizio di una
gigantesca ditta comune che intasca il
cinquanta per cento degli utili. Il Sin
dacato colossale si chiama lo Stato.
"E una nuova Inghilterra industriale
ed economica sorta dacché si combatte
la guerra, un colosso giovane ancora im
pacciato e maldestro, ma stupendamen
te efficace e produttivo: è impossibile
che si acconci a tornare ai sistemi di ;ne
schina concorrenza, di miope industria
lismo geloso del vicino, che esisteva pri
ma della guerra.
"L'idea che la nazione costituisce un
unico sistema economico collettivo, le
gato da interessi comuni nella lotta con
tro il nemico nella difesa degli amici è
sorta: sarà difficile rimettere indietro
l'orologio. E Wells prevede la riorga
nizzazione su queste linee di tutti gli
Stati europei."
Le previsioni del Wells non sono cer
vellotiche e senza alcun fondamento.
In un discorso pronunciato alla Ca
mera dei Comuni, il 2 Agosto ultimo, il
ministro Donar Law, accennava ad un
sistema di controllo statale delle indu
strie, "per cui sarebbe limitata l'accumu
lazione da un lato di vaste fortune in po
che mani, e dall'altro canto sarebbe im
pedita la diffusione del pauperismo."
Il Daily Express di Londra osserva,
commentando il discorso del ministro,
che., in germe, qualche cosa di simile esi
ste già nella tassa sugli extra-guadagni
industriali che, in molti casi, va sino al
77 per cento.
E' insomma tutto un nuovo indirizzo
economico che si manifesta nella Gran
Brettagna, che tende ad assicurare allo
Stato la diretta partecipazione al con
trollo e ai profitti dell'industria; sicché,
a detta d'un ministro, il governo possa
dedicare più ingenti somme in forma di
legislazione sociale "per la prevenzione
della povertà."
E che volete di più ? potrebbe dir qual
cuno. Oh! per carità, non vi commovetedin
nanzi a tanto fervore filantropico e social-riformista.
E' una burlaccia.
Sentite, sentite come H. Wells vi pre
senta il neo-stato "sindacato":
"La proprietà privata resterà : soltanto
muterà carattere. I proprietari non sa
ranno più tanto gli arbitri assoluti delle
proprie imprese ma si contenteranno piut
tosto della funzione di azionisti e riscuo
teranno dividendi. I debiti di guerra sa
ranno pagati appunto mediante la in
dustrializzazione dei vari Stati che ten
deranno sempre più ad assumere le gran
di iniziative commerciali. La possibi
lità di accumulare grandi fortune pri
vate diminuirà mentre aumenterà la clas
se dei piccoli renticrs che riscuoteranno
gli interessi dei prestiti di guerra e di
quelli che gli Stati lanceranno per finan
Num 35
ziare a conclusione della pace le nuove
gigantesche imprese di riorganizzazione".
"La burocrazia aumenterà, ma sarà
diversa da quella che abbiamo conosciu
ta: invece di piccoli impiegati sarà com
posta di tecnici, di chimici, di ingegneri,
di direttori d'officine e di periti agri
coltori per conto dello Stato. La car
riera dei pubblici uffici diverrà più ap
prezzata e meglio pagata. Il numero
dei giovani che oggi intraprendono pro
fessioni libere diminuirà mentre un mag
gior numero passerà dalle università e
dagli studi tecnici direttamente al servi
zio dello Stato. Ci saranno naturalmen
te meno avvocati e più tecnici; l'istru
zione tecnica prenderà un deciso soprav
vento su quella classica e tenderà a far
si sempre più pratica."
Xon riconoscete sotto le spoglie di
questo "Stato Sindacato", il "grande
Stato popolare" di Marx?
Ed è un altra profezia che s'avvera:
quella affacciata da Bakounin cinquan
tanni fa, tracciando un parallelo fra il
filosofo di Treviri ed il cancelliere di fer
ro. "La politica di Bismark, è quella del
presenterà politica di Marx, che si con
sidera per lo meno come il suo succes
sore ed il suo continuatore, è quella del
l'avvenire." Confrontate il periodo in
cui Wells descrive lo Stato verso cui s'av
via a grandi pasi il Regno Unito e il pe
riodo che segue, in cui Bakounin sempre
paragonando Marx a Bismark, i quali
non differiscono fra loro se non per la
forma e le condizioni del governo pre
vede cosa sarà il governo "socialista scien
tifico."
Egli scriveva:
"Nello Stato popolare di Marx, ci si
dice, non vi sarà classe priviligiata.'
Tutti saranno eguali, non solamente al
punto di vista giuridico e politico, ma al
punto di vista economico. E' quanto
viene promesso, benché dubiti assai, coi
procedimenti usati e la via che si vuol
seguire, della possibilità di mantenere
tale promessa. Xon vi sarà dunque clas
se priviligiata, ma un governo, e, notate
bene, un governo eccessivamente com
plicato, che non si contenterà di gover
nare e amministrare le masse politica
mente, come lo fanno oggi tutti i governi,
ma che le amministrerà inoltre econo
micamente, concentrando nelle sue mani
la produzione e la giusta ripartizione
delle ricchezze, la coltura del suolo, Io
stabilimento e lo sviluppo delle fabbri
che, l'organizzazione e la direzione del
capitale alla produzione del solo banchie
re, lo Stato. Tutto ciò esigerà una scien
za immensa e molte teste traboccanti
di cervello in quel governo. Sarà il re
gno dell' 'intelligenza scientifica, il più
dispotico, il più arrogante ed il più sprez
zante di tutti i regimi. Vi sarà una nuo
va classe, una gerarchia nuova di dotti
serii o da burla, ed il mondo si dividerà
in una minoranza dominante in nome
della scienza, e una immensa maggioran
za d'ignoranti. E allora, occhio alla mas
sa degli ignoranti!"
Sì: il socialismo diviene... Diviene
l'ultimo baluardo in cui si trincerano le
classi borghesi e governanti per salvarsi
dallo sfacelo completo e finale. Xon s'af
erma e trionfa per forza propria sul
vecchio regime, creando un ordine so
ciale profondamente e radicalmente nuo
vo; sradicando per la fioritura del re
gime ugualitario e fraterno, il ceppo irto
dei privilegi assurdi ed esosi; ma vi cre
sce su come un falso pollone, come un
uibbone, che della mala pianta accele
rerà il processo di decomposizione, che
parirà col tronco marcio nei gorghi della
nifera rivoluzionaria. Hobo.
Confessione preziosa questa. Il diavolo
dunque, non è poi tanto nero come lo si
dipinge. Dunque, a guerra finita, gli ci-
