AN O XIV
E maledetto il re! dei galantuomini
dei ricchi il re che viscere noti ha!
E' inteso: l'anarchismo è iconoclasta.
Coltivare sulle tombe dei precursori
il culto d'una nuova fede, erigere sui pa
tiboli gli altari e.i simboli d'una nuova
religione, ejevare intorno alle urne dei
martiri il te-deum della beatificazione,
non è nei nostri desiderii, nei nostri pro
positi, nelle nostre aspirazioni.
E se oggi ravviviamo nell'urna sacra
dei nostri cuori la fiamma dell'olocausto
di Gaetano Bresci, è per rispondere ad
un più virile desiderio: quello di fugare
daUtumulo del baldo giustiziere la nera
coorte dei gufi che vi si raccolgono ad in
sultare la memoria di lui; quello-di riven
dicare l'eroico suo atto, che la bieca tur
ba degli sciacalli, insozza della sua lurida
bava; quello di ricacciare in gola ai rigat
tieri della antropologia manutengola l'ac
cusa maramalda che chiunque osi levar la
mano sulla sacra ed inviolabile persona
liti I t 1 HUil JU. totit tilt un vi iniiiiu.it f
quello di sbugiardare i rauchi menestrel
li che dalle bigoncio coloniali, cantano
le laudi bugiarde ai savoiardi dai rimor-
'si gialli. '
Oggi più che mai: mentre la terza Ita-
lfàproTon3é1u$
giovani e vecchi figli; a maggior gloria
dei Savoia, a maggior profitto degli avi
di e sordidi, pirati delle patrie banche;
mentre il piccolo re smorza nei rivoli di
sangue che scoscendono dalle vette ine
spugnate del Trentino, la riarsa sete di
un più grande imperio; mentre le patrie
galere inghiottono a cento a cento gli au
daci che non vollero piegarsi contriti a
gli infingardi voleri dei pretoriani regi;
mentre monarca e papa, negrieri e mer
canti si preparano a ribadir sulla plebe
spossata ed esangue, col più atroce dei
disinganni, col più vile dei tradimenti,
il giogo della secolare tirannide.
I giullari del socialismo dinastico, i pal
tonieri rossi scesi di dedizione in dedizio
ne nel più schifoso melmaio delle viltà u
mane, i rossi buffoni di piazza che con un
laccheismo ributtante cercavano di arri
vare poi al posto di buffoni di corte, affi
darono il giudizio dell'eroico vendicato
re alle sibille del-l'antropologia ufficiale.
Noi lo affidiamo alla storia.
E la storia, soffocata dalle regie mor
dacchie, dice oggi con flebile voce; ed in
franta la fragile trama delle salariate
apologie, stracciato il manto tenebroso
che copre lo stuolo immenso delle vittime
innocenti della nequizie sabauda, dirà do
mani con là voce di mille petti ai liberi
cieli:
Che ossequienti alle codine tradizioni
di famiglia, ladino ai morbosi desideri
delle auguste sgualdrine, Umberto I por
tò la terza Italia ai piedi del Vaticano,
per far dimenticare la balussada di aver
aperto attraverso le sacre mura della cit
tà dei papi, un varco al libero pensiero;
Che sordo alle aspirazioni e ai propositi
dei migliori fra i suoi sudditi, il re buono
e leale, prostituì l'Italia rinata dal mar
tirio e dall'eroismo di tre generazioni, al
la libidine felina degli Hoenzollern e de
gli Asburgo, infeudò il bell'italo regno
al nuovo impero, strappò mille volte le
garanzie costituzionali, congiurò con la
camarilla di corte il colpo di stato per. la
restaurazione dell'autocrazia militare;
Che i dilapidatori del pubblico denaro,
i prevaricatori, i falsari, i bancarottieri,
trovarono in Umberto I il complice ne
cessario ed il fido manutengolo;
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
AL U
Che pel folle sogno della conquista etio
pica, pei turpi appetiti di una banda di
sciacalli, mandò a morir di tifo, di peste
e di piombo, nelle aride dune dell'Africa
infida, il più bel fiore della gioventù ita
liana insozzando il nome d'Italia con i
tradimenti e le viltà dei generali da vedo
va allegra, con le parado'ssali rapine dei
fornitori e dei proconsoli;
Che sui figli non degeneri di Mazzini e
di Garibaldi, anelanti alla libertà e al be
nessere per cui i padri avevan invano lot
tato, si rovesciò spietata la rabbia caina
dei nuovi tiranni;
Che i pellagrosi schiavi della risaia, gli
smunti reclusi delle solfatare e delle fab
briche, vassalli dei feudi pugliesi, a Con
selice, a Buggerru, a Milano, travolse il
torrente di fuoco e di piombo vomitato
dai cannoni di Bava Beccaris;
Che alla iena insaziata il re buono, do
nava, l'indomani della strage orrenda
di motu proprio e in segno di gratitu
dine e d'approvazione la più alta com
menda dello Stato, il più alto grado del
l'esercito; Dirà la storia che mai pagine così san
guinanti furono scritte negli annali della
storia patria, come quelle che v'impres
sero i ventotto anni del bieco e fosco re
gno di Umberto I ;
Che il gagliardo fuciliere della legione
anarchica custodita nell'eroica sua a
nima la dolorosa tragica passione di tut
to un popolo affidò il 29 Luglio 1900
al lampo della sua rivoltella la vendetta
anonima delle innumerevoli vittime di
un regno di sangue e di terrore.
Morte al re!
Riecheggi ancora il grido sacrilego, che
or son due lustri, urlava nella morta go
ra del parlamento nazionale Leonida Bis
solati che oggi, purgato dei suoi pecca
ti giovanili, contrito dei suoi antichi livo
ri antidinastici, smacchiato del suo pas
sato scarlatto, officia nel presidio monar
chico, inneggia alla salute del rachitico
reuccio .
Riecheggi dai petti nòstri e dal cavo
petto degli schiavi inconsapevoli, più for
te e più sonoro che mai ; perchè ieri come
oggi s'addensa sui reprobi fosca ed impla
cata la tempesta delle persecuzioni, mai
come oggi imperversò sulle turbe dei pez
zenti e degli ignavi la procella dello ster
minio. Viva Gaetano Bresci!
Viva nei cuori riostri più che nel dì lon
tano della sua vendetta, perchè dura co
me allora ancor oggi, la regia confisca del
la libertà della gioia e del pane!
Viva nel cuore esulcerato degli iloti,
spasimanti nell'atroce agonia, tra i lazzi
dei pagliacci rossi e degli arruffianati ver
sipelle della guerra regia.
Viva nei nostri liberi cuori, e nell'af
franto cuore delle plebi, il bagliore dell'e
roica vendetta di Bresci, e ci guidi e ci
sproni verso le aurore fiammanti dell'a
narchia. Corfinio.
L'assassinio politico è il segreto per con
durre a buon porto la Rivoluzione. I so
vrani chiamano assassini gli amici del po
polo. I veri repubblicani, Agesilao Mi
lano, Pietri, Orsini, Pianori, Monti e To
gnetti sono stali, al loro tempo, degli assas
sini; oggi sono dei martiri, oggetto della ve
nerazione del popolo.
G. Garibaldi.
UNN, MASS., 29 LUGLIO 1916
esiere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P, 0. Box 678 - Lynn,
Sventiamo le fosche .trame che i
togati magnaccia della giustizia,
in servile ossequio allà libidine di
persecuzione dei caparbi strozzini
del capitale, ordiscono ogni gior
no di più contro chiunque osi levar
la voce e la mano sulla santissima
trinità del Capitale, dello Stato e
della Chiesa.
Non sancite col vostro silenzio,
con la vostra indifferenza, con la
vostra ignavia gli arbitri della sbir
raglia e dei giudici codini.
Agitatevi ed agitate perchè d'o
gni canto d'America scrosci irresi
stibile e minacciosa la protesta.
Contro l'aberrazione manigolda dei
famuli dell'ordine, insorgano gli
sdegni di tutti i liberi cuori, la pro
testa di tutte le libere, voci.
NEM
Ha parlato ancora ina volta a San Fran
cisco, la città regina del Pacifico, ton l'ur
lo e lo schianto della dinamite, V implaca-,
bile Nemesi della Storia. ,
Ila parlato a Frisco alfa infellonita tur--ba
degli schiavi, alla elegante bordaglia dei
negrieri, che marciavano gomita a gomito
per le solatie strade-deli, fyéà,' osannando
al Dio della guerra, dello sterminio, della
morie. '
Ila parlato in un ora di fosca convul
sione dando ai seni ed ai padroni, egual
mente esterrefatti, la violenta rivelazione,
che alla spudorata abiura della costituzio
ne, alla restaurazione del Sani' Uffizio','
alle maramalde aggressioni dei birri, alle
salariale condanne dei giudici, ai seque
stri, alla tortura, ai linciaggi, alla forca,
mal s'acconciano gli esuli ribelli delle irre
dente patrie d'oltremare; che se la barrier
ra della legge può essere valicala senza un
indugio, senza un rimpianto da coloro che
l'erigono, possono del pari avvallarla colo
ro cui la legge nega pane, gioia e benesse
re; che le prepotenze della mafia padrona
le rintuzzano con pari forza le nostre scol
te, che alla violenza risponde la violenza.
Ed è legge di suprema salute, la più al
la delle leggi, la legge della propria preser
vazione. Se le leggi possono infrangerle coloro che
l'han fatte perche non dovremmo spezzar
le noi?
Se la nostra fame di pane e di libertà gli
sgherri mercenarii dei padroni, satollano
col piombo; perchè non dovremmo noi af
fogar nel loro sangue coloro che del nostro
han sete?
Se uno sbirro pud mettersi al di fuori del
la legge, e della costituzione, al di sopra del
Parlamento, del Presidente, e trucidare a
bruciapelo i bastardi che voglion pane e
giustizia; perchè non dovrebbe uno schia
vo squarciare il cuore felino della belva che
gli ha ucciso il fratello?
Se ì giannizzeri di John D. Rockefeller,
possono rinnovar la strage di San Bartolo
meo a Ludloiu e far della carne proletaria
maciullala nella mina un informe mucchio
di ceneri, senza che nessun ministro di Dio
invochi l'ira del suo signore sui responsa
bili del massacro orrendo, senza che i mi
nistri della giustizia e i sacerdoti dell'ordi
ne incatenino i barbari che attizzarono il
rogo; perchè non dovrebbero gli schiavi av
ventarsi con pari ferocia contro i cinici fla
gellatori della sua carne? perchè non do
vrebbero essi accendere il grande incendio
espiatore?
I forcaioli dela stampa gialla, si doman
dano: "Howfar is the ghastly doctrine of
persuasion through bomb-terrorism to go?
Fino a quando?' Oh! sino a che esiste
rà uno schiavo ed un padrone, un tiranno
ed un oppresso, sino a che l'anelilo dei cuo
ri generosi sarà da voi soffocato con le più
infami torture, sino a che della nostra car
ne sarà fatto strazio nei campi del lavoro
e in quelli della guerra.
La sete della vendetta plebea si smorzerà
quando la vostra foia libidinosa sarà pla
cata, quando gli insaziati vostri appetiti
di ricchezza e di dominio saran spariti;
quando voi non sarete più padróni e noi
non più servi, quando vi sarà il pane in o
gni casa, la pace in ogni cuore.
Voi gridate in coro: "Dagli all'anarchi
co! Arrestate l'Anarchia!"
NEI FEUDI
del Sanf Uffizio Repubblicano
. I tipografi non compongono più il ti
tolo di quest'articolo: è stereotipato.
Rimarrà una rubrica fissa del nostro
foglio, se le galere repubblicane seguite
ranno ad inghiottire con la voracia di og
gi le sparse sentinelle dell'avanguardia
rivoluzionaria, se i pretoriani della giu
stizia manutengola non smetteranno il
quotidiano oltraggio alla costituzione
della grande repubblica; se la sbirraglia
non si sazierà delle impunitarie aggres
sioni; se la lista degli eretici che invisi al
Santo Sinodo YankeèT languono nelle ba
stiglie sparse pei feudi della vandea, si
allungherà sempre più di nuovi nomi, di
nuove vittime.
L'interrogatorio degli òtto arrestati
nello sciopero dei minatori delMinneso
ta, cominciò venerdì, e avendolo sospe
so sabato, riprende oggi mercoledì.
Non ne sappiamo naturalmente l'esi
to; ma ladini ai baroni del ferro, gli i
struttori del processo, rimetterano senza
forse gli imputati al giudizio della supre
ma assisi dello Stato, sotto l'accusa di a
ver resa possibile con l'eccitamento del
la massa, l'uccisione del deputy-sheriff
Marion.
E i giudici sanzioneranno con la con
danna cortigiana l'arbitrio del sequestro
poliziesco, se d'ogni canto d'America
dovunque sono liberi cuori e libere
voci non s'eleverà potente e minaccio
so l'urlo della vendetta proletaria.
Uno degli arrestati intanto l'han tolto
di mezzo.
E' l'anarchico George E. Andreyt
chine, condannato senza processo alla de
portazione in Europa, perchè da poco
tempo sbarcato in cerea di un rifugio al
le persecuzioni delle sentine poliziesche
d'oltreoceano, perchè sin dal giorno in
cui mise piede nella vantata terra della
libertà si associò alle più audaci batta
glie contro il monopolio borghese, le pre
potenze dei birri, le ignominie dei preti,
si schierò coi refrattatri irreverenti alle
istituzioni del paese, alle superstizioni
degli indigeni, alle illusioni degli immi
grati, e perciò sospetto ed odioso alla sa
cra congregazione dell'indice repubbli
cano. Trascrivo la lettera con cui.egli ne da
avviso ad Alessandro Berkman, che è an
che il fervido saluto augurale della sua
bell'anima rossa ai compagni tutti d'A
merica. Duluth, Minti. July 8 - 1916
Mio caro compagno,
Un ultimo caldo saluto da questa terra
di dolore, di miserie, d'inumane sofferen
ze. Le Autorità federali vogliono depor
tarmi in Europa per la ragione ch'io sono
anarchico, e per la mia attività nello scio
pero dei minatori del Mesaba Iron Ran-ge.
Num. 31
Mass.
Stolti! E lo potete voi? Chi fermerà
mai Satana, la ribellione, la forza vindice,
della ragione?
Chi fermerà il Prometeo della Storia che
ha rubato i fulmini a Giove per la suprema
vendetta di tutti i vinti della vita?
Voi domandate che sullo sfondo cilestre
del Golden Gate, penzolino dalla forca gli
anonimi vendicatori!
Stolti! Il sangue dei martiri è prezio
sa rugiada per la messe di domani: nudre
altri odii, affretta altre vendette, inebria
altri czoi !
Free-lancer
E' una montatura de! vile trust dell'ac
ciaiò, e perchè io sono ad esso "indeside
rabile" vogliono togliermi di mezzo.
Non sono affatto allarmato dagli urli di
questi cani arrabiati; ma desidero che il
mio caso vi sia di sprone per una seria e
vasta agitazione di protesta e di propagan
da fra gli operai e l'elemento rivoluziona
rio. Sentirete presto di me dall'Europa.
Nella speranza che vogliate adoprarvi
a svegliare lo spirito di ribellione fra gli op
PreiÌJnjues!ayalledidolo stro
per la causa dell'umanità sofferente
George E.A ndreytch ine.
Un'altra!
A Providence, nella galera della Hope
Webbing Co., fu la scorsa settimana ac
ciuffato dai poliziotti e consegnato ai car
cerieri, Giovanni Galassi un giovane
che sente i fremiti della ribellione nel san
gue, un rosso, un ribelle e dei buoni, an
che se non ha giurato fede a nessuna chie
sa, anche se non mette in mostra il bot
tone di nessuna congrega . Egli è ac
cusato di aver durante lo sciopero, che
quattro mesi fa mise in scompiglio i
guardaciurma dell'Hope Ti ebbing, e tur
bò le placide digestioni dei padroni, spac
cato la zucca fradicia, il grugno immon
do di una spia di un Iscariota che voleva
vendere gli scioperanti per i trenta pro
verbiali denari.
Dopo quattro mesi, badate!
Ah! non si smorza tanto presto la foia
dei lenoni della giustizia prostituita.
Lo han posto prima sotto diecimila
dollari di cauzione; poi, dopo le prote
ste dei parenti e degli amici corsi a riscat
tarlo, l'han scemata a cinque e poi a due
mila.
Qualche sperduto compagno che lavo
ra e vive fra il gregge, ha cercato di sobil
lare uno sciopero di protesta. Invano.
Non si sa ancora quando si discuterà
il processo.
Quello che a me preme di dire subito,
è che Giovanni Calassi, non deve essere
dimenticato nei nostri comizi, nella no
stra agitazione,; che intorno a lui an
che se fra il prossimo sovversivo non go
de la nomea dobbiamo stringerci tut
ti, conserti e solidali, affinchè sia ridato
e subito alla sua famiglia che trepida per
la sua sorte, e maledirebbe a noi se la la
sciassimo sola e sconsolata a contendere
la preda alle grinfie della giustizia.
Son fuori, sotto cauzione e in attesa dì
un secondo processo davanti alla corte
suprema i fratelli Enrico e Riccardo Ma
gon. E del rinvio bisognerà approfittare ptr
riaccendere più viva e tenace l'agitazione
sinora rimasta fiacca e limitata nel cer
chio ristretto degli ambienti sovversivi.
Il sapersi cinti dall'aiuto fraterno dei
