ANNO XIV
" ' ' ' . - .. - " ... '
, . ...... . . . . -.- '
L
a paura
Prima della guerra, dinnanzi al cresce
re mostruoso degli armamenti militari e
delle conseguenti spese, i cui effetti imme
diatied oggi quelli che sembravano allo
ra lontanamente impossibili ricadevano
sulla economia del popolo, il proletariato,
che faceva valere in qualche modo i suoi
diritti al benessere sociale, osava incitare
i governi a provocare quella guerra, per
cui tanto mostrava" affaticarsi, contando
sulla certezza che il popolo cosciente d'o
gni nazione avrebbe raccolto la sfida per
farla finita una volta per sempre col si
stema attuale d'oppressione. Si era con
vinti che la-borghesia in genere temesse
uu conflitto armato fra nazioni europee,
specialmente dopo i risultati che aveva
dato quello tra la Russia ed il Giappone;
ma bisogna soggiungere che non si era
illusi fino al punto di credere che una
volta la lotta principiata le forze reazio
narie tutte, di ogni paese non movessero
alla riscossa, con tutti i mezzi eccezionali
consentiti loro dal momento psicologico
speciale, contro il nemico interno, il sov
versivismo in genere che aveva osato sfi
darle alla guerra colla speranza nella ri
voluzione. t. r.ji: x ..i- t .1 t :
cezionale si sono legalmente creati degli
obblighi speciali che culminano nel do
vere di ognuno di assentire a quanto si
fa, senza cercar di sapere perchè e come.
Non vi è nessun grado d'intelligenza che
conti, nè prove di amore alla parria che
valgano: in guerra non si deve che ubbi
dire, e non è nemmeno ipoteticamente
ammesso che si possano discutere le ra
gioni della guerra stessa. La censura, il
confine, i canipi di concentrazione, il car
cere, la fucilazione sono tanti fatti ormai
abituali cui corrispondono dei semplicis
simi articoli del codice penale militare.
Non resta dunque che ubbidire, o non
, fare troppe meraviglie nei casi in cui
qualcuno osa ribellarsi a tutto ciò.
Ma non possiamo però fare a meno di
rilevare come, e con quanto accanimento,
si ritorcono ovunque quelle stesse leggi
eccezionali di guerra, contro coloro che
osano parlare o invitare alla pace. I go
verni che si sono arrogati il diritto ,di de
cidere di fare o no la guerra, hanno na
turalmente inteso riserbarsi l'arbitrio
della pace. I popoli non devono deside
rare niente da sè stessi, mai. . .
Oltre a tutto l'armamentario di Stato,
contro i sognatori della pace si mettono
diabolicamente in opera delle artificiose
opposizioni morali che fanno il loro ef
fetto sui semplici di spirito.
Si dice che parlare di pace ora è fare
l'interesse del nemico perchè questo è at
tualmente vincitore; ma non si ricorda
che noi abbiam sempre voluto la pace
fin dalle prime miuaccie serie di confia-,
grazione e anche un anno fa quando il
nemico perdeva. E ci è stata fatta la stes
sa insidiosa opposizione: "l'interesse del
'nemico!"
Eppure si sa, ci è stato dato di appren
dere, che dovunque, in ogni paese belli
gerante, nel centro d'ogni nazione in
guerra, ove pulsa il gran cuore semplice
del popolo e nelle stesse trincee popo
late dal proletariato più valido e buono
la speranza più calda è quella della pace,
il desiderio più ardente è quello di finirla
con la guerra.
Certamente comprendiamo che il feno
meno, anche per i risultati finora avuti,
per l'esaltazione creata, per i nuovi ideali,
diciamo pure, che ha imposto, non potrà
considerarsi giammai come non avvenuto.
No; i belgi, i francesi, ed i serbi che si
son visti e si vedono straziare i loro paesi ;
i polacchi che han dovuto un'altra volta
subire l'invasione del loro suolo; gli in-
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
glesi, i tedeschi e gl'italiani che per ra
gioni a loro ignote o quasi, in forza di
trattati segreti o per l'arbitraria volontà
dei governanti devono partecipare per;
forza ad una cieca guerra di sterminio,
coll'odio nel cuore.possono ben pretendere
di essere altamente vendicati per tutte le
pene sofferte, per il sangue versato e per
gli innumerevoli morti senza nome che
han lugubremente segnato il cammino di
Marte. Ma questa rivincita, questo giu
sto premio, a spese di chi si vuole? Biso
gna riflettere che tutti gli eserciti ambi
scono alla vittoria; ma la palma che si
conquista nella guerra, si sa, si raccoglie
soltanto sul cadavere dèi nemico. E può
essere questo ciò che vuole il popolo di
ogni nazione?
No, non è a ciò solamente che si mira.
Di cadaveri nemici ogni fronte ne può
contare fino a che ne vuole. Lo sterminio
è stato ed è ogni giorno tanto vasto che
le leggende eroiche germinano in folla,
Ed è ben quest'eccesso che deve aver
fatto venire acuto il desiderio di altro,
di meglio, di più direttamente responsa
bile. Ma codesto vero nuovo nemico non
apparirà che nella pace i ) , non si scorgerà,
o meglio non sarà afferrabile che fuori
degli' attossicatrfumr.ddìaueTri''Ìa'
nuova atmosfera di responsabilità che
verrà ineluttabilmente domani. . . "
Oh, il giorno dopo la guerra! Quanto
lavóro vi sarà da compiere e con quale
gioia nel cuore!
Noi rhe siamo stati e rimaniamo con
tro la guerra appunto perchè la guerra
infuria ci siamo imposti un dovere non
superiore alle nostre forze, ma certamente
grande. E bisognerà cercare di essere in
pochi per eseguirlo bene, giacché sem
pre il molto è un impedimento. E poi sa
rà bene diffidare dei nuovi venuti. . . che
verranno.
Avremo da rivendicare la nostra ina
zione, contro quei miserabili che hanno
gongolato della guerra come di una vit
toria personale contro noi stessi e le no
stre idee, che essi hanno sempre mal ca
pite e spesso diffamate. Già fin d'ora i
cosidetti sovversivi guerristi tremano nel
vedere che lo sforzo popolare si attenua,
nel sentire intorno ad essi che l'atmosfe
ra guerresca si fa sempre meno carica di
entusiasmi. E diffamano, calunniano, de
nunziano zelantemente i reprobi che non
si piegano dinnanzi alla novissima mae
stà del "fatto compiuto". Ora che la
guerra c'è essi sragionano è' dovere di
tutti vincerla!.. E guardano verso di noi.
Il fronte interno è molto più igienico e
adatto alle lor piccole anime di poliziotti.
Potremo rispondere che è dovere per
coloro che l'hanno voluta, e che noi com
battiamo la nostra guerra per la pace;
ma sarebbe tempo perso. Son essi ormai
totalmente abbrutiti, ubbriachi di sè
stessi. Intenderebbero la nostra pace co
me una rinunzia mentre noi vi vediamo
e vi presentiamo tutta la convulsione di
un grande cataclisma politico e' morale,
che dovrà pur esservi se l'umanità non è
ridotta irreparabilmente un letamaio.
Il coraggio, dunque, di tutti i nostri
guerrafondai è arrivato, oggi, ad aver
paura della pace. La neutralità, prima,,
era una vigliaccheria e noi non siamo
mai stati neutrali, chè tale coudizione
mentale è possibile negli imbecilli poli
tici e non nei rivoluzionarii la pace,
ora, sarebbe un . tradimento. Queste al
ternative devono esserci d'incitamento
per poter proseguire con coscienza la no
stra opera d'affermazione ideale mentre
dura la più torbida delle materialità. Da
esse si desume che la guerra in sè non ha
nessun valore risolutivo, se il vinto e il
LYNN, MASS. 1 APRIlE 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn Mass.
vincitore non gli commettono poi, nella
pace, le virtù che loro piace.
I nostri nemici sono di quà e di là da
tutte le fronti, come i nostri amici si tro
vano, pochi o molti, ignorati o no, fra
tutti coloro che sotto ogni bandiera ma
ledicono alla menzogna politica che li
trascina, si rivoltano alle costiizioni mi
litari che li violentano moralmente e fisi
camente, muoiono esacerbati dal destino
infame che li ha condotti ad odiare per
un istante supremo, forse, i loro stessi;
fratelli di lingua e di miseria, divenuti,!
in forza della guerra stessa, ciechi esecu-i
tori d'ordini irresponsabili.
L'alto, significatu'c valore del nostro
pacifismo è eminentemente rivoluziona
rio. Peggio per chi non lo capisce; sven
tura per tutte quelle nazioni grandi o
piccole che non possono muoversi fuori
e al di sopra delle forme istituzionali che
han condotto e conducono alla guerra.
La nostra politica è negativa perchè è
radicale. Non conosce opportunismi e
nega gli idealismi di razza che ora si vo
gliono tanto innalzare, perchè rifiuta allo
stato borghese il diritto di guerra e di
pace, di vita e di morte sul cittadino.
Ma quanto più s'indaga il problema e
tanto maggiori si fanno le antinomie fra
la libertà e la guerra, fra la società e il
sovversivismo.
Basta per ora affermare ben netto che
la pece che-eoi -vogliamo- è e deve essere
il preludio della rivoluzione sociale inevi
tabile. Dopo la grande guerra, la grande
rivoluzione ; e non conseguentemente,
come resultato della guerra in sè; ma an
tagonisticamente, come insurrezione del
l'umanità, della ragione e della vendetta,
contro la borghesia di tutti gli stati mili
taristi e conservatori, cospiranti da finti
nemici o da alleati ai danni del proleta
riato rivoluzionario. Fin d'ora si delinea
no, e domani certamente, ovuuque, non
vi saranno che due soli partiti: quello
della guerra e quello della rivoluzione.
Noi siamo stati, restiamo e saremo con
questa.
Q. Monanni.
fugano, 6 Marzo 1916
1) I lettori della Cronaca sanno che . noi col
tiviamo altre, diverse previsioni. n. d. r.
-.coglie nel segno!
A Parigi per aver mandato alla Cro
naca Sovversiva qualche articolo contro
la grande guerra liberatrice, e per aver
ne curata la diffusione il compagno lieti1
ry Zisly è stato cacciato dall' amministra
zione ferroviaria in cui sudava il pane
ingrato suo e dei suoi, la compagna Lu
cilla Donadieu, i compagni Hureau, Lo
rulot e Prouvost venivano cacciati in ga
lera.
Aron per nulla si fa in Francia la
guerra per difendere contro i barbari la
civiltà e la libertà!
In Italia con decreto ministeriale del
l' S ottobre igi si è fulminato contro la
Cronaca Sovversiva l'interdetto, e contro
i cittadini che l'avessero ad introdurre
nel regno le feroci comminatorie del regio
decreto 23 maggio 1915 e dei combinati
articoli 675 e 79 del Codice Penale, in ob
bedienza dei quali l'autorità giudiziaria
di Spezia procede in questi giorni contro
il compagno Pasquale Binazzi che a quel
le disposizioni Severissime sarebbe con
travvenuto introducendo la Cronaca Sov
versiva in Italia tra il Novembre e à Di
cembre del igij.
I magistrati d'ogni tempo e di orni
terra non si sono mai catalogali fra gli
animali ragionevoli d'alcuna specie, è
vero; via che quelli dàlia patria Potessero
Processare il Binazzi per avere introdotto
nel regno la Cronaca Sovversiva che gli
Sòediamo noi soli, senza richiesta da parte
sua, a titolo di cambio col Libertario da
quattordici anni, a mezzo della posta re
gia, ci pare facezia che superi tutte le
iperboli della cretineria.
Pasquale Binazzi non è nuovo alle gras
sazioni della togata malandrineria ita
liana, non se ne allarma, e si dispone ad
affrontare serenamente il processo che gli
offrirà ancora un1 ambita occasione di dire
Pubblicamente e schiettamente su la guer
ra fascinatrice il suo pensiero; e quanto a
noi, a cui P interdetto e la scomunica diGen
nariello e di Salandra non impediranno
Baleni Precursori
Estranea ai diversi partiti po
litici, che anelano soltanto a sosti
tuirsi nei canonicati governativi al
le camorre dominanti, recluso il
proletariato inamovibilmente nelle
stesse ove non in peggiori condi-
1 ma'"
zioni come documenta ogni ri
voluzione politica della storia si
inizia, con carattere apertamente
economico, a Lisbona e negli altri
centri del Portogallo una insurre
zione contro il caroviveri che è
quanto dire contro il presente ordi
nainento sociale eretto sul privile
gio della proprietà sulla specula
zione, e di conseguenza sullo sfrut
tamento dell'uomo sull'uomo, orga
nizzati nel. governo colla complicità
di ogni e qualsiasi partito poiltico.
Ed a tale uopo :
I. : Un appello confidenziale
sarà rivolto ai gruppi emancipati
da ogni politica tutela perchè in
sieme con quelli che a tale fine sa
ranno costituiti, e col concorso di
tutti gli insofferenti della soggezio
ne e della miseria che dal capitali
smo ci sono imposti, assalgano e
saccheggino il 29 del corrente me
se di Gennaio i magazzini di viveri
di calzature e di vestiario, pigliando
possesso dei monti di pietà del cui
fondo si disporrà non appena, pa
droni della situazione, potremo far
lo senza danno dei meschini che al
Monte hanno confidato i loro de
positi. IL J3i distruggeranno, dove
non sia possibile prenderne e custo
dirne il possesso, gli uffici centrali J
dei telefoni; si distruggeranno bir
rerie, caffè, depositi di vini e di li
quori, ammonticchiando i rottami di
vetro nei punti strategici ad impe
dire lo spiegamento della cavalleria.
III. - Si darà al movimento un
carattere d'immediato comunismo
ponendo sulla strada, a libera dispo
sizione di chiunque ne avesse biso
gno, i generi espropriati.
IV. Si toglieranno di mez-
zo senza uno scrupolo tutti co
loro che in un modo o nell'ai
tro cerchino di contendere o
sviare gli attacchi e le espro
priazioni rivoluzionarie, che do
vranno compiersi simultaneanien-r
te dagli insorti provveduti di ogni "
arma a portata di mano. j,
V. Gli elementi disposti ad
iniziare il movimento oltre che del
le armi, dovranno quindi fornirsi
degli strumenti adatti a sfondare
Num 14
mai d'introdurre nel regno, a dispetto' del
Sant'Uffizio, dell'interdizione e della
censura, la Cronaca Sovversiva, noi pen
siamo che deve cogliere vigorosamente nel
segno la nostra propaganda se dai numi
augusti, già, fino ai famuli oscuri delle
regie congregazioni dell'Indice, mette iti
iscompiglio tutto l'olimpo dell'ordine,
E mandando un saluto affettuoso e so
lidale a Pasquale Binazzi, nel compito
sacrilego di verità e di rivoluzione persi
stiamo più confortati, e più tenaci.
Coglie nel segno!
porte e casse, ad abbattere ostacoli
di qualsiasi genere, operando nei
diciasette quartieri nel piano qui
annesso indicati, mantenendosi in
contatto assiduo 'e persistendo nel
l'insurrezione fino a tanto che que
sta dilatandosi trovi consensi e coo
peratori dovunque.
SECONDA GIORNATA.
Il 30 Gennaio l'agitazione inizia
ta da tre o quattrocento persone po
trà ...contale-, su parecchie mig-liaia-
di insorti in grazia della situazione
economica sciagurata in cui versa
la maggior parte dei lavoratori, se
nei diversi punti della città e del
contado gli agitatori sapranno inci
tare la massa alla distruzione ed al
saccheggio, dimostrando che alle
nostre agitazioni contro il caro-viveri,
contro l'eccessiva giornata di la
voro, contro l'arbitraria detenzione
dei compagni migliori, non avendo
risposto le classi dominanti ed il
governo se non col disprezzo o col
cinismo, l'insurrezione e' il solo
mezzo di protesta che rimanga
ai lavoratori. Si continuerà perciò
l'espropriazione di tutti i negozii,di
tutti i depositi dei generi di consu
mo, sabottando la diramazione del
gaz, distruggendo i frigoriferi, pro
clamando ovunque lo sciopero ge
nerale. VI. Resistenza a tutt'oltranza
allo stato d'assedio che dal governo
fosse per proclamarsi.
TERZA GIORNATA.
VII. Le officine saranno vigi
late da picchetti in armi ad impedi
re che il lavoro sia ripreso o conti
nuato. L'espropriazione sarà generale.
Continuerà' la caccia e la
sommaria esecuzione dei ne
mici del proletariato.
VIII. I mezzi di trasporto e
di comunicazione saranno daeli in.
sorti confiscati a beneficio dell'in
surrezione ad estenderne e ad assi
curarne il successo; e ne sarà affi
data l'esecuzione ai sindacati ana
loghi. IX. Ogni compromesso col go
verno o con qualsiasi partito politi
co è ripudiato fin da ora e fino a
tanto che non sia fatta ragione pie
na e sicura delle nostre rivendica
zioni; ed in ogni caso non rimette
remo mai le armi che all'insurre
zione hanno giovato.
X. Nel caso che il governo, an-
