1- I Il K.t-i-ni-ti,', K--6TLT. r "'Tifi' i ?' V -a WEft "V TS-.H9i.JP'W. JS2T-VLJk --. V-.: Sr'J
Y . -N. . - - -nna i
Note
So
Stati Uniti Ad essere ipocriti... for
tunati occorre buona memoria, e la stam
pa d'America è troppo affaccendata alla
caccia del soldino, preoccupata soverchia
mente di accontentare out le monde et
soa pére per salvarsi dalle contraddiziony
e nascondere la posticcia ipocrisia a cui
raccomanda fortune e decoro.
Abbiamo tutti nell'orecchio e nella me
moria il plebiscito di orrore e di sdegno
con cui eccezion fatta pel Boston Ame
ncan, la fogna dell' Hearst che dei lincia
tori è stato e rimane sobbillatore e manu
tengolo la grande stampa, quella auto
revole e seria, repubblicana e democrati .
ca, il Transcript ed il Globe, Y Herald, il
Post, il Traveler, hanno denunziato e
sconfessato il linciaggio di Leo Frank,
l'ebreo strappato all'ergastolo, impiccato
ad un albero, straziato dilaniato mutila
to, cadavere, col consenso o col plauso dei
conseni depositarli del buon dio, della
legge repubblicana e della morale civile.
"La Georgiaj strillavano i giornaloni
quotidiani, la Georgia è un cancro nel
cuore nell'augusta maestà della nazione.
Bisogna retrocederla allo stato di "terri
torio", assogettàrla alla ferrt a tutela del
la Confederazione, .' finché non ci dia pe
gno di sapersi condurre secondo le buone
leggi, e le, superiori consuetudini dell'or
dine piyile e .della gente à modo. 'V,..,,.v.
E Supplicavano concordi, supplicavano
particolarmente fuori, all'estero, dove il
linciaggio dell'ebreo senza patria aveva
in ogni patria scatenato la protesta sde
gnosa della'stirpe: "Non fate di tutti uu
fascio, per carità! L'America non è la
Georgia! Se laggiù sono rimasti i barbari
i selvaggi primordiali incapaci ed indegni
del consorzio repubblicano, qui da noi la
civiltà rifulge benedicendo dei suoi orgo
gli e delle sue guarentigie istituti rap
porti e creature uguali.
"L'America non è la Georgia."
Ieri, dal Manicomio di Medfield, Mass.
Jane R. Bosfield, una stenografa che il
suo posto ha vinto per concorso ed adem- j
pie con esemplare sollecitudine ed intel
ligenza i doveri del proprio ufficio, è sta
ta messa alla porta "perchè è una ne
gra." Soltanto per questo. .
Al. Medfield Insane Asylum non le
hanno mai permesso di sedere in refetto
rio colle colleghe, non mai di riposare
con esse in dormitorio. Doveva ingoiarsi
il suo pane in un androne od in uu sotto
scala, doveva dormire a ldjnorgue, nella
sala mortuaria; e poiché gli ordini del so
praintendeute Dr. Edward French -non
, erano soltanto in urtò col senso comune e
colla decenza due requisiti che paiono
superflui alla direzione di un ospedale del
Massachusetts ma anche colle norme
ed i regolamenti del servizio civile, e
Miss Jane R. Bcsfield non volle rasse
gnarvisi, l'hanno messa alla porta.
I negri debbono pagare se vogliono
- ficcare il naso nei collegi, debbono pagar
le tasse, uguali ai bianchi nei carichi ne
le imposte nei doveri," compreso il rispet
to alle leggi ed alle Corti che li burlano.
Ma quando, assoluto ogni dovere, recla
mano il loro diritto, il diritto che ad essi
comprarono gli eroismi di una rivoluzione
ed il sangue di Abramo Lincoln, allora
non rimangono che il Dr. Edward French
per metterli alla porta, il giudice Loriug
" per sancire che il congedo è logico, do
vuto; ammutolita nelle complicità super
stiziose e lazzarone la grande stampa che
ieri imperversava sui linciatori barbari
della Georgia. Se v'è un posto un grado
un pane sarà pei bianchi anche se siano
asini, o per le bianche, e tanto più alla
svelta, se - saranno pinzochere o sgual
drine.
Andiamo, andiamo, farisei loschi della
repubblica salumaia e baciapile! c'è an
Corrispondenze, lettere, money orders debbono essere
vversivej
chequi la Georgia; sono anche qui lin
ciaggi e linciatori! . . .' .
Con questa differenza soltanto : che
quelli del Sud affogano le. loro vittime
d'un colpo, con un giro di capestro o una
vampata di mitraglia; e voi le fate morire
a singulti, di fame, di vergogna, di crepa
cuore, sorso a sorso.
E siete soltanto più ipocriti e più vili.
Poiché siamo cascati nel bel mondo
della" ipocrisia restiamoci un altro po'
non fosse che per squarciarvi uno spira
glio alla verità ed tll'aria sana.
' Il Tweutieth Century Club, di Boston,
è stato avantieri l'arena di un tornea
mento evangelico che ha suscitato fra
gn.fnasauti e beghine un casaldiavolo. '
Il Twentieth Century Club è ancora
un' ironia 1 Allò studio ed alla soluzione
dei gravi problemi che urgono anime' e
pensieri, che affacciano sempre più riso
lui aulente il diritto universo uguale im
prescrittibile del "vivere" e del "cono
scere", preferisce l'accademia teologica
o metafisica od evangelica che è, sì," ve
n randa di venti secoli, ma che per essére
fallita appunto alla chiestale soluzione
dell'accennato problema di vita di giu
stizia e di verità a cui accennammo, do
vrebbe affaticarsi ora, almeno nei circoli
che s'intitolano al secolo vigesimo. in
esercitazioni meno bizantine ad un com
pitomerio'stefile e meno vano. '
L'altra sera, dicevo, vi si sono accapi
gliati due reverendi autorevolissimi: il
dott re Kirsopp Lake, professore di sto
ria a.tica alla Harvard University ed il
Rev. George M. Marmon, professore di
studi b blici al Tuft College ; intorno a
questa tts : "se l'insegnamento di Gesù
Cristo sia immanente"
Dubita il prof. Kirsopp Lake che al
l'insegnamento morale del Nazareno con
feriscano le generazioni venture il credi
to, il valore etic che, domiuate dall'incu
bo non volgesse il mondo al suo fine, le
accordano le generazioni revolute, v
Nessuno crede oggi che la vita sociale
stia per estinguersi, ed ì.precettt morali
di Gesù, ottimi per loro tempo, non si
possono oggi accogliere senza qualche r
serva.
Afferma il Rev. George M. Marmon
che, reazione contro il nudo dominio del
la forza bruta, le dottrine di Cristo sono
di ieri come di oggi, perenne immanente
il valore e tico dei loro insegnamenti.
Osservano probabilmente i miei lettori
che avanti di accapigliarsi intorno ai pre
cetti morali di Gesù Cris'o, i duéreve
reudi, che sono entrambi professori di sto-
ria, avrebbero fatto meglio di darci iu
nanzi tutto qualche indizio della realtà
storila del maestro dicendoci se dove e
quando il Nazareno sia mai esistito. Ma
sbaglerebbero non vedendo nell'elegante.
duello metafisico le preoccupazioni prati .
che che hanno determinato tutta la di
scussione. . -
Il prof, Kirsopp Lake ripudia la teoria
nazarena della non resistenza al-male:
" Io non credo che la maggior forza sia
soltanto la forza. Ma vi sono mali che
soltanto forza bruta può schiacciare,
deve schiacciare: I btlievé in the polke!"
Il Dr. G. M. Marmon crede invece
nella dottrina della non-resistenza al male,
e scioglie l'inno alato alla "forza che sde
gnando ogni violenza ha di ogni umana
forza e per ogni via più soave, ragione
indefettibilmente".
Quello nega l'immanenza dei precetti
morali di Cristo perchè non vuole della
resistenza passiva da lui predicata, pre
ferendovi il ìandello, le manette dei birri
e le salde galere della repubblica.
Questo crede nell'immanenza dell'in
segnamento cristiano, perchè ne coglie i
risultati provvidi nella mansuetudine del
esclusivamente indirizzati "Cronaca
le folle, spogliate, oppresse, schernite,
inamovibilmente soggiogate dalla forza
che vince per ogni via, più soave che
tutte le forze. ' !; !
Ma il "dissidio" non va oltre parole,
oltré la cute: non sono stati, mai più vi
cino né più solidali i compari evangelici
dell'Harvard University e del Tuft Col-'
lege, ed i loro diversi partigiani del
Twentieth Century Club: l'uno d:ce che
la marmaglia non si rannicchia più così
volentieri nella resistenza passiva, e che
uscendone dev'esservi riaggiogata a.ner-'
bate; l'altro dice che suaviter in modo,
fortiier in re, si è : pelata -Teca durante
venti secoli senza farla strillare, e che
l'esperienza' di venti secoli documenta
l'opportunità di non cambiar s;st ma.
Fratelli siamesi !
NeH'impostu'ra e nella cautela. Perchè
nessuno dei due ha affacciato la terza
ipotesi: se i miserabili non credessero al
tro uu bel dì alla parola rassegnata del
Cristo; e nel randello dei b rri non ve
dessero più il freno; e facessero tutta una
fiamma dei. nostri sacramenti e dei loro
moccoli, dei nostri lupanari e dei loro?
Era bene l'ipotesi più attendibile e più
seria; ma sono ngit ai puuaua, ì prtu;
non iscoprono il fallimento dinnanzi alla
clientèla, che ai presidi incerti e sfiduciati
toglierebbe senz'altro il canonicato- e la
biada.
Nemo tenetur detegere turpitudinem
suam. , ; j::, "
Un bastardo.
Lo trovarono sulla soglia della chiesa,
all'alba un'alba lontana di oltre sessan
tanni -due bravi contadini che nel gran
cuore e nel misero presepio l'accolsero,
lo crebbero come un figliolo, prodigando
gli carezze e baci e cure che la madre il
padre gli avevano, insieme col nome, ri
fiutato.
Era forte come un piccolo titano, ru
bizzo come una mela, e lo chiamarono
GIUSEPPE SCARLATTI
. i . "
A sei anni, companatico del tozzo bi
gio, gli diedero un sillabario ed un aba
co; ad aprirsi la sua via nel mondo, gli
diedero a dodici anni la vanga ed il pie
cone.
Ed il bastardo sotto la carezza violenta
del sole e del rovaio s'indurì si temprò
come l'acciaio al grande amore degli
umili che del cuore e dell'affetto gli ave
vano offerto il primo rifugio; all'odio del
mondo criminoso ed ipocrita che al suo
destino aveva posto, auspicio e suggello,
una maledizione. -'
Nelle vene turgide del " bastardo sedi
cenne pulsò turbolenta degli schianti in
surrezionali del Marzo, delle scellerate
carneficine del maggio, là primavera de)
maggio 1871, sobbillando la perdizione
Trentacinque mila fucilati tra Satory e
il Pére Lachaise! trèntacinque mila ba
stardi senza patria, nè tetto, nè pane, nè
domani!
Giuseppe Scarlatti scese a Firenze, do
ve echeggiava l'annunziazione attesa ed
inaudita. Intorno a Bakounine erano gli
spiriti più luminosi, i cuori più buoni,
Cafiero bello come il più bello degli efebi,
Costa ardente come una .orcia, Malatesta
tutto un groppo iucoercibile di muscoli
d'audacie e di faville.
Fu della falange rossa perseguitata
dell' Internazionale, il bastardo ; agli
avamposti.
Cadde lì.
v Gli attentati di Via Nazionale che nel
Novembre del 1878 davano al re buono
il presagio del Luglio 1900, gli schiusero
la galera di San Gemignano: il bastardo
vi stette vent'anni, scontando più che la
presunta complicità non accertata mai, le
audacie della meravigliosa eloquenza con
Sovversiva. P. 0. Box 678 - Lynn,
cui cotesto villano aveva sbalordito la
giuria, la Corte, levando contro gli iutri
ghi maramaldi della polizia la protesta
indignata ed unanime del mondo civile.
Vent'anni di galera 1
Tornò dal bagno penale di Castiadas
un rottame: animoso sempre, chè fu la
scintilla e l'anima, durante dieci anni, di
ogni agitazione prò vittime politiche; ma
in preda alla miseria ed alla paralisi, i n
invalido pel ricovero," un cron'eo per Te
spedale; dove avant'ieri è morto.
. Il lastrico, la galera, il ricovero, l'o
spedale sono le quattro tappe in . cui la
vita di Giuseppe Scarlatti si chiude come
in una cornice. La viUdel bastardo, dal
l'alba all'occaso.
Ma ha visto fremere lividi sotto la sua
parola fi igellatrice sotto l'uragano cor
rusco dei suoi sdegni, e di vergogna e di
INTORNO AD
Lo sciopero dei cordari di Plymouth,
Mass., è finito. Forse più precipitosa
mente che da tutti non si attendessi, ma
non meglio nè peggio di quanto conchiu
dono iu genere le agitazioni per la con
quista di vantaggummediati, necessaria
mente empirici ed tffimen.
Chi è fuori della visuale e della co
scienza sovversiva può amareggiarsi del
la sconfitta o compiacersi della vittoria
ogniqualvolta al padronato può, o meno,
imporre pochi soldi di maggiore salano
quotidiano, strappare o meno qualche
mezz'ora di tregua su l'orario settimana
le; èd a questa stregua lo sciopero di Ply
mouth è una vittoria sa l'abbandono del
lavoro ha costretto la Plymouth Corda ge
Co. ad accordare subito un aumento del
cinque per cento sul salarii attuali, e se
quattro settimane di resisteuza 1 hanno
indotta ad impegnarsi per quell eventua
le aumento che fosse per riconoscersi dal
la Commissione Arbitrale dello Stato; ed
è una sconfitta si misura alle rivendi
cazioni affacciate dagli scioperanti i quali
volevano dodici scudi la settimana di sa
lario minimo e non istrappano ai loro
aguzzini del'a Plymouth Cordage Co.
neppure il quarto di quello che le vole
vano.
In mezzo a noi nella più vasta paren
tesi iu cui si includono dal socialismo al
l'anarchismo tutti i negatori dell'ordina
mento economico borghese le lotte pro
letarie sì valutano con meno incerti veri
terii. E's pacifico fra sovversivi di ogni
tendenza che ogni conquista, ogni rime
dio che non vada alle cause, che non sov
verta radicalmente le relazioni tra capi
tale e lavoro, non migliora nè attenua la
nostra miseria o la nostra servitù; che
anzi l'aggrava e l'inasprisce.
Coloro i quali avessero a dubitarne non
hanno che a paragonare la progressione
aritmetica dei salarii alla progressione
geometrica del costo della vita, in questi
ultimi trent'anni: vedranno che se i sa
larii sono aumentati del trenta o del qua
ranta per cento, i generi di prima neces
sità, dal pane alle scarpe, sono cresciuti
dall'ottanta, 'del novanta, del cento per
cento. E che a scioperare, insorgere, sfi
dare la rabbia conserta dei padroni, dei
birri, dei giudici per migliorare "imme
diatamente" le nostre condizioni, abbiam
mietuto soltanto la disperata convinzione
che si stava meglio... quando si stava peg
gio.
E coloro che nelle fabbriche, nei can
tieri, nelle mine hanno lavorato coi vec
chi orarii delle quattordici, delle dodici e
delle dieci ore, e beneficiano oggidì quel
la famosa giornata di otto ore che è stata
per tanto tempo e rimane acche oggi la
più nefasta delle superstizioni sovversive,
sanno benissimo che fanno oggi in 8 ore
$21! I ?
,,ff -f .li ir - i wiimii . - - -
Mass.
paura i semidei, il villano; ed assaporò fi
bastardo l'ambrosia dei numi, la gioia
della rivolta; e s'accese i'ultima'sua ago
nia delle fiamme della speranza, spegnen
dosi nel supremo conforto di non aver
vissuto nè lottato nè sofferto indarno.
Bastardi senza terra e senza sole e sen
z'amore, che della sua stessa amarezza vi
siete abbeverati, alla coppa di quell'or
goglio e di quella gioia vi siete dissetati
mai ?
Egli se n'è inebbriato; ed è morto sor
ridendo all'avvenire, ai bianchi compa
gni di bittaglia costernati dell'estrema
abbandono; ai giovani che dalle mani pu
rissime raccolgono l'eredità gloriosa di
insegnamento, d'esempio, di fede, .di
abnegazione.
Voi ? Mentana.
UNO SCIOPERO
quanto e più assai non facessero nelle do
dici, e che tornano dalla galera così esau
sti, così sciupati da non potersi avvantag
giare dell'educazione e della coltura che
di quella riforma erano la promessa e la
giustificazione. v
Questo, in sostanza, è pacifico tra i sov
versivi: che il padronato non si amman
sa nè si cristianizza nè si incivilisce, ma
vuole essere distrutto; che lo schiavo non
si placa nè si consola, ma vuole redimersi
alla devozione ed alla catena.
E questo, di conseguenza: che lo scio
pero il quale accetta, consacra e ribadisce
in luogo di abolire cotesto antagonismo
di padroni e di schiavi, cotesta antitesi
di classi, non è non può essere lo stru
mento specifico di lotta nè del socialismi
nè dell'anarchismo.
Nè questo nè quello debbono vìvtcs
fuori della realtà, e dove non affianchino
il proletariato, in cui sono inconsapevoli
ed inerti tutte le ragioni e tutte le Torsse
della rivoluzione, dove non ne vivanoli
martirio e le vigilie, si riducono in vacue
accademie ed in congreghe irose, egual
mente nefasti al progresso ed all'avveni
re di libertà di cui si proclamano annun
ziatori ed apostoli.
E la realtà, ci piaccia o non ci piaccia,
è una sola, è il proletariato su cui si ag
grava il doppio giogo della superstizione
e della miseria; il proletariato che salvo
le minoranze eccezionali d'avanguardia
a dio chiede il destino, al re la legge,
ài padrone, come alla sua provvidenza, il
pane quotidiano; il proletariato che non
sa concepire il mondo senza dio senza go
verno e senza padrone; ed .1 dio ed al
la legge ciecamente devoto ne supplicala
mediazione sovrana ad intercedere un pò
più di pane o di riposo ai suoi negrieri
di cui non contesta, non discute neppure
autorità e privilegi.
Il proletariato per cui ignoranza mise
ria servitù sono predestinazione ìnerito
ritoria, pegno di beatitudini ultraterrene;
il proletariato cresciuto a tutte le devo
zioni ed a tutte le rinunzie tra cui ogni
temerità di diritto è andata sommersa
dalle evangeliche speranze e dalle rasse
gnate attese della carità' divina ed uma
na; e può andare, si, sotto gli aculei del
la fame fino a chiedere, mendico, per la
propria fatica pei proprii sudori la squal
lida crosta di cui placare i crampi suoi e
della nidiata; ma non può concepire ebe
suo sia il prodotto del proprio lavoro, ed
ancora meno che sonnecchi nelle sue vi
scere la forza di riprenderlo per la pie
nezza umana della sua vita, per l'inspe
rata gioia e per la necessaria guarentigia
della propria libertà.
Ponete lo schiavo tra l'urgenza del pa
ns e l'onnipotenza padronale, contumace
