Painos on nyt 6894
Amerikan suomalaisten työläisnaisten äänenkannattaja
Organ of tbe Finnish tforklng Women In America
No 52
TIISTAINA JOULUK 26 P— TUESDAY DECEMBER 26
1916 — Kuudes vuosik
Elämisen oikeutta
Kirj' ANNA
(Jatk lokak 28 p nHin)
JOHDANTO:— Kertomus Suomesta
den kahina ja iloinen nauru seu- uyllineu vaikka talonpoikaistyyp- Moiotnn lQHIf QCkllCfP
raa sisäänastujia Xäky joki pi ja näytti nauttivan täysin eli- ildlulbll VuullIvGOlVUulu"
pian muodostuu muhkeaan vie- mm illan kuhista — ja myöskin
rassaliin luo kuvan juahtavasta tuosta kalpeasta Siiristä
ja huolettomasta elämästä Tuol- Kun astuttiin ruokapöytään jo
ki hienosti topatuilla sohvilla ka oli katettu useamman kerran
!ua laita-Astoriossa
Olen hiljattain muuttanut tanno
Koivulahden rannalla on toisella nuo- Ja tuoleilla istuu pan parin läl- ennen ravittuicn lalestä astui st„rl„„ c„ijin„ i„ nrvftiia 'mii
Ien muhkea kartano toisella puolen keen Tuolla on ryhmä tyttöjä mvosluo outo nuorukainen vii- jiUin tulisi jokainen päivä täällä uu-
köyhän vaimon mökki Kertomuksen ja tuolla ryhmä uoria miehiä mcisten kanssa jotka olivat van- tiluksista rikkaaksi Uimiset ta-iU
?ySn rikLaseen toSSJg Pitkien Ja "ahtavien kukkasten hoja herroja illalliselle Nämä ovat niin eloisan isänmaallisia ja miS
iyiiriaan riKKaaseen Kartanoon pai- „„ J J ' setkin niin aikaansa seuraavia
mentytöksl Kartanossa valmistel- Paljossa mikä istuu ja mika sei- herrat olivat kokolailla humalas- Menettekö äänestämään" Yyayi
laan häitä Odotetaan emännän si- soo sa joten hän sai syödä ilman minulta asuntotaloni tytär ään- -'
saren tytärtä Ainaa tulevaksi aut- Varsinainen iuhla oli aiiottn että "kukaan olisi luonut häneen päivänä kaupungilta palattuani lian
tamaan haavalmistuksissa Aina on " 3"' '„ 1 Imomiotn Tivtti että h:in ensi- oli täynnä innostusta ja elämää
kaupungissa asuvan muurarin tytär Patoon joka ympäröi kartanoa niomiota M j et a n n ensi vastasin nina
jonka äiti halveksii miestään sentäh- ivesanuvilat olivat liiaksi tilat- 'nui tiuiiissdiu soi inuuscs- "Kumpaa te äänestäne majuria-
sa pöydässä joten moni ruoka- gl Harley'a tui Hylandia?"
tien että hän on työmies On juuri tomat näin suurille juhlille Kar-
oUut m"urarien lakk? Aina 'm" tano tarjosi enemmän mukavuut-
martaa Isaansa ja työväen asemaa + „ c-i r r
„ ta- isiksi oh valittu vnmemai-
— Syntymapaivakemut rikkaassa per- -tf
heessä
Alutta pitkin iltaa seurasi nuo-
iaji jai naneita Koskematta
öitten ennenkuin muut vie-
"En kumpaakaan"
"Ette kumpaakaan!
Mutta miksi
Lempeästi hymyillen läheni ren Ktnntuneen nian sankarin sii
tuo liikkuva lihakasa laihaa las- niät erästä nuorukaista joka ai
taan ' van kuin muita peljäten istui e
raat poistuivat puki tuo vähem- e™n™ a i-'
"Äänestän Welcn ia
man kaivattu vieras jo eteisessä Hull( gemmoista!" Minä tunnen
pois lähteäksensä Nurjat kat- sen Hyland on niin kohtelias ja
seet joita illan kuluessa hän hieno mies Hän oli ottanut papan
x„ :-: i:: „ AUnWftltJ
sai ostelivat min että hän paat- uiuum uich u uu vir
' 1 fpoen in nnlin Iit vstavalllKfifrtl ia
_ i nnuiii' l ti n l 'i j ii nnmnn-
"! 1 — 1 i _ 1 '_t__ n anii iviiitefn Tiöt-n + o- ib-L- wjcmti nvvu%uau
'Tntt inu hiin nm hirina rillen an
tänään? T'iU- r„ „„ 'imri seen Kuka hän oli ia miksi mm iidinui il p- taisi kaiKki työt toisen paina ura-
rr tnnci Jtcon-ö iL„äi- vstakm päällensä ja oh jtun? Iloitsijoille" sanoin
syntymäpäiväsi varalle Toivon tunsi itsensä niin yksinäiseksi - ' ' „
c- t" i 4 r ' tämän vlpiiJcirvrifl tÖ-to-äi poi stumaisillaan u os tunsi lian Tytön isa on pien-urakoitsija ja
Snnseni etta kutsusi olet ot- taman jlelhsyyden keskessa: koskctuksen käsivarteensa näytti kuin olisivaf sanani tuoott
kem valinnut - tarkoitan it- Sen tiesi Siiri Tuo vieras oli _ Anteeksiettä häiritsen soi
seesi katsoen i::an innin mri tun inta hän i i i-44 i lnmattoman näkökannan lian vat-
Samalla loi hän mielihvvästä V J""ri tuo- 30ta ha" hänen korviinsa Ettehän ai o kenl ja alUol IM Nilyttl kuln-cliol
samalla loi hau mielihyv ästä ei voinut vastustaa Ajatukset pois herra Vaara hän säikähtänyt ja sitten svilkeuiit-
hehkuvat siimansa tuohon nim ja silmät kaikesta säädyllisyy- aipc nt täiintvnvf N vt näki nnt itseensä Hän pelkäsi keplmu-
hyvin ravittuun vartaloonsa jos- destä huolimatta liittivät aina „' 'Ll ' ! f n „ „' {„ '1 telIa asiasta tilaisen kanssa joka
ta ne liitelivät pitkin herkuilla tuohon nuorukaiseen Hän oli nl"nlk:"lcn 1011 " " an he'- ei ollut aivan samalla tavalla innoa-
täytettyä pöytää tuntien samal- E Teikko pSäkseen yllä sitä k°" nCt0SCn knterelIlaan- tun"t 1hu1'1 he 0UUT ivT
" t- 4 m neiKKo piiddKsetn jua siw „t„a-tt t P„ ni hv matkalla Jo vuosia on hnn ollut mf-
la nautintoa ihraisessa vatsas- mitä häneen oli istutettu ja kas- ~ -Vtc(-kh' nut1' e"V01 'v niille tuttava ja hän on aina tiennyt
saan vatettu Samalla hänen tietä- vln' nllnun taW — Ktos_kai- minut sosiaiiHtiksi mutta kukapa
Tvtär loi väsvneesti silmänsä mättää l-oi iä„tä „4i„ kesta kuultu yksinkertainen lumsitoista-vuotias "vapaan" Amerl-
aitiin aivan kuin olisi tuntenut
samaa mutta pii liian heikko
"nautintoja vastaan ottamaan
Tuo kauhea nautintojen turmio!
Hänessä sen hedehriä näkyi Vai
vainen hymy jonka hän vaivoin
sai kasvoilleen oli omiaan osot-
vuinen nuorimies Muuten sää-
( Jatkoa toisella sivulla)
Onnea vuodelle 1917
Mik' nti kp tunne mi valtaa mielet nilr' nn rr tunne mi kohottaaDi
tamaan sitä tylsyyttä minkä hän Kun yhteistyöhön ryhdytään? Äidit oikeille paikoilleen?
oli vanhempainsa hekumasta pe- Mi laulamahan saapi kielet Mi luopi kuilussa porraspuita
rinyt Kun taistoon innolla rynnätään? Tielle eksyneen langenneen?
T Ah 1Tlami'"a k'Ila l"len — JIik Qn se tunne mi myrskyyönä yur on se tunne mi verileikit
ethän pahastu? lksi vaan on pääskyn lailla visertää? Tahtoo tyystin lopettaa?
kutsuttujen joukossa sinulle tun- Mi vanhain syömet nuoriks' luopi Ja ihanasta jaloimmasta
tematon mutta hän on nerokas Ja elon intoa virittää?
— ylösotettu tovereittensa jou- T:
1 Mik on se tunne mi puhaltaapi
Kossa jun usj{0j toivo pettävl
Rouva yrittää sanoa jotain Lohdutusta sydämille
mutia tytär estää hänet käden Kun salama haaveet polttavi?
V i i Mik' on se tunne mi häivy ei usvaan Mik' on se tunne mi väräyttää
lii ala kysele mamma us- Klm ve]jen onnj hymyää ? Hennot säveleet kanteloon?
ko minua hän on hyvä — myös Ei rakkaus se oo' lempiväisten Mi luopi siteitä kansain syömiin
hän on niin kaunis Mi ensimyrskyssä katoaa Luoden tähtiä anteloon?
ivuuvdi epaueva Kdise aumet „Lemmestä vihaan vaan yksj askel„ Mjk on se tunn8i Inl voimaa antaa miehillä eikä käsittämättömiltä suu-
tyttären läpi Joka hermostuttaa Mjk on gp tunn(Jj m kuolfi ei? Henkityössiikin ponnistain? ruuksilta
ja järkyttää ajaen kyyneleet e- jji tuhansia joukostamme Mi luopi kuvia sielunsilmään Siskot käykäämme työhön ja koit
siin Sitten seuraa mvöntym}'S Loistavasti voittoon vei? Avoimessa valossaan? takaamme' oikaista voimiemme raa
ja anteeksi anto mutia' myös lu- kaan näitä harhnkäsitteitä siinä sa-
J J 1741 t ~„ 4 ~ 44 ( 4n -yill' n 1? on 1 f 4 r i n wnlln ln11 tn llLvma inbonn
Alin KUl Me LUlllltr jui aui mja lillu t nm un nr iujiii- jul nuua&uiiiuii Liiaua nuuiuiiuncu itcuuiinvj juöiiihh
Ihmismieleen terottaa?
Mik' on se tunne mi puron lailla
jäiden mentyä lirittää?
Mi köyhän kodissa miehen vaimon
Yhdyssiteet lujittaa?
kan tytär muistaa vaalipäivänä juurt
muutama viikko ennen joulua llar
- leyn säveleiden tanssittamana ja
Hyland'in pappaa "ookkauttaessa"
koskaan milään sosialismista Kuul
leensakaan Usein en ole voinut heidän haa
veilujansa tässä kodissa särkeä silla
perheen äiti on hermosairas mutta
tiiliä kerralla en ollut hiljaa
"Minä tunnen sen" sanoi tyttö
Weleh'istä ja Welo'i oli sillä keljma
mattomaksi kumottu
Ajatelkaas siskot että ma olemme
samalla tasolla kuin oltiin Suomessa
silloin kun ruotsinkieli oli virkakie
lenä aikana jolloin virkamiehet oli
vat kuin tähtiä "jumalan taivaalla"
kansan silmissä He'dän yksityiselä
mästänsä ei kansalla saanut olla tie
toa siksi eitä se olisi voinut him
mentää heidän kaikkitietäväisyyten
sä kansan silmissä
Harley ja Hyland ovat neidon mie
lestä kuin tehdyt majureiksi koska
he ovat hänen yläpuolellansa ja toi
sin ollen eivät lie tuntisikaan virka-
Pohjakerros janoaa?
Mi vankiloissa ja sairaaloissa
Taivaan riemun synnyttää?
xa4 f+oi 4-1 ifl v:n ahk
}„' '"" Tahtoo särkeä hävittää?
iiairioita jo Kynin rajoitettuun Ja missä oikea nimi sii[e
piiriin Ken rahast' luokkansa kavaltaa?
Siiri nousi vlös' pvvhki kvv
neleensä riensi avaun ikkmiän ™ on se tunne mi pienet lapset Mik' on se tunne mi kuolon jälkeen
' Johtaa työväen temppeliin? alkovuokkoja kasvattaa
luo etta ei punehtuneet siimansa He kasi ]ä(]essä riemurinnoin Hautakuinmulle jossa kyynel
häiritsisi illan eloa - Kohti valoa käyvät niin suvun sorretun kimmeltää?
Saapuu illempi Vieraita al
kaa kokoontua Ovikello soi Mik' 011 se tunnei mi vi('Di "uoret oi vuoden alku luo innostusta
t- ' ' ii- ' yhteistyöhön ja karkeloon? Tään tunteen pyhän selvittäin
V arsinamen palvelija konteiiaa- ja sielIa lejj(in ja huvien varjoss' Ja johda viimeiseen hetkeen samaa
na ja mateleville kumarruksilleen johtaa askeleet valohon Meitä veljiksi juiistain!
tekee tehtävänsä Silkkihamei- Klaudie Parkkonen
ei tuolla tietoisemmiksi- tullen niin
kuitenkin varmemmiksi asiassamme
Virka ja mies ovat sanoina meille
ala-arvoisia kunhan me vaan voim
me pakottaa ne ajamaan meidän
asiaamme
-
"Joutaisitko tulla meille kotimic
heksi että saisin käydä äänestämäs
sä jo päivällä ukko menee illalla"
jutteli naapurini muija minulle men-
nessämme äijille päivällistä viemään
sinä samana vaalipäivänä
"Ketä sinä äänestät majuriksi?
i
