ANNO XI
Contro la
Ascende, e reca nelle mani purissime le
faci e le palme della giustizia. Ma allora
pure che non si erge su le fronti di Ga
lileo o di Bruno corrusca, spietata con
tro la divina maestà dei dogmi e dei con
cini ; pur quando umile, discreta, mode
sta non accoglie e non ' custodisce altra
messe che dell'esperienza quotidiana ed
universa, per l'erta del Golgota deve
ascendere! non trova altro sentiero.
Oh, voi ricordate!
Ai compagni scompigliati nella co
scienza, nella fede, nell'attesa, dal ciclo
ne che turbinando fra il Danubio e là
Schelda minacciava di travolgere nel de
lirio della perdizione estrema, quanto è
vasto, il continente, noi ammonivamo or
sono venti mesi, al primo scoppiare della
guerra, semplicemente, fraternamente :
Se un raggio di verità nel tetro limbo
della squallida servitù è venuto a baciar
vi, quella gioia, quell'orgoglio non ba
rattate toll'assenzio dei morbosi entusia
smi che oltre l'ebbrezza fugace dell'ora
affogano nel più amaro, nel più sciagu
rato dei disinganni ; a quella gioia, a
quell'orgoglio non abdicate anche se in
torno sia da ogni fianco la solitudine del
l'abbandono, e le oscure falangi diserti
no, passando al nemico, duci ed araldi;
anche dove sii le frónti pallide scrosci il
furore cieco dei volghi, l'anatema dei
pontefici irosi... se un raggio di verità nel
tetro limbo della squallida servitù sia ve
nuto a baciarvi.
"Non l'imbelle pugno degli uomini
regge del mondo le fortune! Tornerà
l'ora nostra, non disperate, non abban
donate gli avamposti con tanta pena rag
giunti, con tanta pena custoditi; non tra
dite per la restaurazione del regime con
tro di cui siete insorti la causa santa del
la comune liberazione; non tradite per la
guerra la rivoluzione!
" E' arrembaggio osceno di pirati, fu
ror di sciacalli, rovello di borsaioli infu
riati all'usura, di bottegai di preti di for
nitori di biscazzieri ansanti al dividendo,
alla decima, ai subiti guadagni, la guer
ra ! Civiltà, patria, libertà, progresso non
sono che la bandiera di cui si copre il
contrabbando, con cui si nasconde la fro
de svergognata, a mietere pel sacco, per
la taglia, per la fortuna dei grandi ladri,
il necessario tributo di energia e di san
gue che il proletariato soltanto può dare,
- pur docile, pur tardo non darebbe
altrimenti coli' ardore, 1' abnegazione,
"'impeto cieco che del successo rimango
10 la condizione essenziale. ' '
Non questo scrivevamo, or sono quasi
'ne anni, al primo scoppiar della guerra?
ANATEMA!
E più voi ricordate!
Da ogni trivio, da ogni sentina, da
Sin covo, da ogni pergamo, da tutte le
l)bra, dalle labbra desolate della gente
. modo, dalla bocca oscena dei sicarii,
;all'animo ottuso delle ciurme, dal giri
no beffardo dei pusillanimi, densa di
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
Guerra, contro la Pace, per la Rivoluzione !
lusinghe, di compatimenti, di minaccie,
di scherni, d'ostracismi, di paure, mes
tava feroce, implacata, la gamma del vi
tuperio e dell'abbominio: sperduti per
gli uni, bastardi per gli altri, ingenui per
quelli, venduti per questi, aberrati osti
nati o temerarii pel resto, la penosa lenta
indefettibile giustizia delle cose e del
tempo abbiamo nella bolgia sospirato per
venti mesi, nella fede agguerrita dall'in
timi coscienza e dall'esperienza dolorosa,
anelando le vindici aurore della incoer
cibile verità, che ora albeggia.
Appena, appena ; ma quanto basta ad
augurare della gi( mata, a penetrare la
trama dell'orrenda frode paradossale, ad
illuminarne l'ordito spaventoso di cal
coli, d'avvolgimenti, di ironie e di cini
smo, ad edificarne gli sciagurati che se
ne attendevano i labari immacolati d'una
maggiore civiltà, il serto della più grande
patria, l'orifiamma sanguigno della liber
tà, tutte le dovizie dell'abbondanza e del
benessere, la vaticinata palingenesi del
genere umano nell' iperbolico bagno di
sangue che doveva ritemprarne la fibra,
la volontà, la speranza ed il proposito ;
consolandosi alla men peggio Tartufo,
che se proprio la guerra è la suprema
delle sventure, questa almeno aveva l'insolito-vantaggio
d'essere l'ultima della
storia.
LA CIVILTÀ'.
Se i progressi del la civiltà si misurano
alle vittorie del diritto sull'arbitrio, della
ragione su la violenza, della volontà su
la rinuncia, della coscienza sul pregiu
dizio, dell'orgoglio su l'ignavia, dell'uo
mo su la belva o su la bestia da soma,
non v'è dubbio: la guerra, del diritto,
della ragione, della verità, della dignità,
di ogni intimo, legittimo orgoglio ha
fatto strame colle coscrizioni in massa,
colle rimonte forzose, colle stragi siste
matiche, colla distruzione cieca, colla
chiusura delle scuole, col violento arre-;
sto d'ogni vita" di pensiero, colla medi
tata restaurazione della chiesa e della ca
serma, sole depositarie ed arbitre oramai
dei comuni destini ; la guerra ci ha in
ogni patria ripiombati nelle tenebre del
medio evo, nell'ora piti fosca della sua
barbarie.
LA NAZIONE.
K se la nazione non è più lo strupo dei
vassalli eorveables et taillables à mera'
dell'antico regime, delle abolite monar
chie nobiliari, ma dalla grande rivoluzio
ne è l'universalità dei cittadini che han
no comune l'origine, la tradizione, la
storia ed i costumi, non può essere dub
bio neanche qui : la guerra è tutto ciò
che di meno nazionale si possa immagi
nare. Perchè delle due l'una: o queste sofisti
cherie antropologiche si ripudiali e non
sarebbe irragionevole dinnanzi all'impos
sibilità di rintracciare oggi, dopomillen
nii d' incroci varii e di promiscuità dif
fuse, i caratteri differenziali dei partico
LYNN, MASS. 18 MARZO 1916
estere esclusivamente indirizzati "Cronaca SDvversiva", P. O. Box 678 - Lynn, Mass.
lari gruppi etnici; ed allora l' invocazio
ne guerriera nel nome della gente è
arruffianata ed idiota. O si accettano, ed
allora bisogna pure accettarne la conclu
sione, e riconoscer che dagli altipiani del
Punjab per tutta la Russia meridionale,
per l' Ungheria, la Baviera, la Lorena,
1' Italia Settentrionale, i dipartimenti
orientali della Francia e la maggior parte
del Belgio, noi non abbiamo che Celti,
scaturiti dal medesimo ceppo tutti quanti ,
così come abbiamo nel Nord prussiani,
scozzesi, irlandesi che sono teutoni tutti,
tutti fratelli nella stirpe per quanto, po
sti dal caso dall'una o dall'altra parte de
la frontiera, si scannino oggi in Fiandra
nei Vcsgi o nel Trentino, nel nome della
stirpe col più fraterno entusiasmo.
Così che poteva Sir Ray Lankester
un antropologo dei meglio autorevoli
conchiudere in un suo studio recente che
" se a determinare la grande guerra pe
sarono ambizioni ed interessi di varia na
tura, esula l' istinto di razza completa
mente1). "
LA PATRIA
Esuliamo noi pure da un campo così
incerto, così mal fido, stringendoci nei
confini della patria che è nata colla "Di
chiaràzione dei Diritti dell'Uomo" in
sieme col cittadino che doveva costituir
ne la base angolare, edificarne la storia e
la gloria.
Della patria che come il cittadino
nel libero esercizio dei suoi diritti ricono
sciuti, salvi sempre gli uguali diritti del
suo vicino reclama, nella territoriale
integrità dei confini che le sono dalla na
tura e dalla storia assegnati, il diritto di
governarsi da sè, secondo le proprie tra
dizioni, secondo le proprie leggi, secondo
le proprie consuetudini, senza ingerenze
straniere, salvo soltanto l'omaggio dovu
to all'eguale diritto delle altre genti, del
le altre nazioni.
Perchè, soltanto in questa reciprocità
di uguali diritti è il fondamento delle pa
trie. Spezzate questo vincolo, umiliate
nel vostro vicino cotesto diritto asserven
dovi una patria meno numerosa, meno
forte, ed il vostro diritto all'integrità alla
stessa esistenza nazionale, sarà invali
dato, abolito.
L' Italia, per riferirci ad un esempio
attuale e pratico, reclama all'Austria la
restituzione di Trento e di Trieste ; va
bene. Ma l' Italia tiene sotto il suo giogo
1' Eritrea, il Benadir, la Tripolitania, la
Cirenaica, tiene un piede nel Dodecane
so, un altro in Albania: calpesta cioè in
quelle popolazioni il diritto che accampa
su l'Austria, manda su le Giulie e su le
Retiche a rivendicare l'integrità nazio
naie i figli nostri, tornati ieri dal conten
dere alle popolazioni mussulmane dell'A
frica od "alle popolazioni greche dell' E
geo colle quali non ha comuni nè l'ori
gine, nè la tradizione, nè la lingua, nè la
fede i diritti e "le aspirazioni che su
Trento e Trieste pretenderebbe ricono
sciuti. E' ovvio che quanto si dice dell' Italia
si può, con eguale e talora maggior ra
gione, dire dell'Austria, della Germania,
dell'Inghilterra, della Russia, della Fran
cia la cui potenza si esercita in odio di
cento nazioni diverse egualmente asser
vite e ferocemente dissanguate. Ed è esu
berante a dimostrare che dalle cause de
terminanti della guerra non bisogna sol
tanto escludere l'antagonismo 'di razza,
ma bisogna sopratutto escludere le pre
occupazioni civili e la sincerità libera
trice dei molti e varii governi che da
anni la covarono e l'hanno al buon mo
mento scatenata in tutto il suo selvaggio
furore.
La realtà è ben altra.
Di fatto la patria'non è nella storia re
centissima dell'ultimo secolo più che una
fiammata: non c'è più, per nessuno.
Affrancando la proprietà dai privilegi
nobiliari, elevando il terzo stato all'ege
monia del paese, ed il villano, l'artigiano
alla dignità di cittadino, la rivoluzione,
la Dichiarazione dei Diritti, il Terrore, le
grandi guerre della repubblica, avevano
creato la nazione, Ja patria; e, recati dai
sanculotti per ogni terra, i principii del
1789 vi iniziarono il ciclo delle rivendi
cazioni è delle rivoluzioni nazionali di
cui lampeggia il secolo XIX che vide,
particolarmente cara ai riostri ricordi, tra
il 1848 ed il 1870, epilogo dei moti costi
tuzionali del 1821, l'assunzione dell'Ita
lia libera ed una in Campidoglio.
Nella patria assommavano i nostri vec
chi, che ne cementarono col sangue l'edi
ficio, tutte le aspirazioni della libertà e
del benessere
Ma, nata appena, dileguava la patria
nello scherno degli uni e nel disinganno
degli altri.
La borghesia ne trovò angusti i confini
all'esuberanza dei suoi, prodotti, nelle esj
esigenze del suo traffico, e li scavalcò alla
conquista dei mercati del mondo; disperse
la patria ovunque, la ritrovò sotto ogni
cielo che bened icesse di i nsperati profi tt i la
propria intraprendenza, il proprio fervo
re: fu patria sua il mondo. Il proletariato
dal canto suo, dopo di aver chiesto in
darno alle convulsioni politiche intermit
tenti una liberazione che non si può scin
dere dal contemporaneo riscatto dello
strumento di produzione, non vide nella
patria se non la riorganizzazione più eso
sa dei privilegi che si illudeva di avere
seppelliti per sempre tra i ruderi della
Bastiglia, ai piedi della ghigliottina. Esu
lò, esperimentando che ogni patria si as
somiglia, che la lingua e gli usi rimango
no qualche volra diversi, ma che sono do
vunque padroni e servi, oppressori ed op
pressi, ricchi e poveri, eletti e dannati ;
dannati sopratutto, coi quali aveva co
muni dolori, catene, miserie. E le frontie
re della patria spostò, laddove pel sudore
delle fronti buscò il povero pane, oltre il
breve termine che la tradizione aveva mu
rato fra la culla e la bandiera, lontano,
ogni giorno più lontano, oltre le alpi, ol
tre il mare, a l'orizzonte estremo, sor
prendendo nei suoi pellegrinaggi desolati
una frontiera sola, scoscesa, antica, im
mutata ; la frontiera che si erge fra chi
ozia e chi lavora, tra chi gavazza e chi
geme: fu sua patria il mondo.
La piccola patria è morta : la verità è
in marcia!
SENZA FEDE!
Si battono sempre laggiù, al vario fron
te, ventun milioni di proletarii. Senza fe
de tuttavia, per ordine e per paura.
Perchè si scannino, ignorano.
Il popolo tedesco, il quale - a sentire
il generale von Bernhardi che se ne gloria,
e gli alleati che lo vilipendono sarebbe
stato da quarant'anni con sapiente osti
nazione negli asili d'infanzia, nelle scuo
le, nei clubs, nelle chiese e nelle caserme,
educato, agguerrito alla grande contesa
che ueber alles deve issare dominatrice
la vecchia Germania, continua a chiedersi
per bocca dei suoi interpreti meglio spre
giudicati, del l'oncarts "perchè? perche
cosa dia il suo sangue? quale della guer
ra sia la meta?2)" e con tanta insistenza
che la cancelleria imperiale sopprime sen
z' altro l' indiscreto quotidiano socia
lista. Il parlamento inglese è costretto, rer
evitare lo sfacelo ed il disastro, ad esclu
dere dal Compulscry Act i sudditi irlan
desi ed a mitragliare in Egitto le guarni
gioni Hindus ribelli in conspetto del ne
mico; i soldati francesi gridano in faccia
a Poincaré che della guerra ih en ont asscz
Nutn i2
soupè; dalle' frenesie rredentis'e dei pri
mi giorni siamo in Italia arrivati alle in
subordinazioni armate ed alle fucilazioni
in blocco che non giungono tuttavia a
galvanizzarle; mentre per le vie di Vien
na o di Pietroburgo gli affamati impre
cando alla guerra saccheggiano i forni
sfidando la bestialità ed il piombo dei co
sacchi imperiali.
Si battono ancora ventun milioni di
uomini dal vario fronte; ma senza fede,
per ordine e per paura.
a?
Se si battono ! E' nei rapporti statistic
della Peace Society di Londra un paio
di cifre che sobbillano un raffronto.
Le vittime della guerra dell'ultimo se
colo, dalla guerra inglese delle Indie nel
1800 fino alle guerre del Trans vaal nel
1899, sommano complessivamente a dieci
milioni; mentre la spesa totale delle varie
nazioni che vi parteciparono si riassumo
no in centoventitre miliardi di franchi.
Le vittime di questi venti mesi di guer
ra, sulle cifre ufficiali dei governi alleati e
su quelle estimative degli imperi centrali,
raggiungono oggi i quattordici milioni
novecentosessanta mila uomini, mentre
il debito totale, il debito nuovo, quello
che per la guerra si è in questi venti mesi
incontrato, attinge complessivamente la
cifra di centoquarantacinque miliardi di
franchi.
E non siamo a metà del cammino?
Senza fede ! Dove l'attingerebbero?
Quos vult perdere dementai deus! gri
dava il poeta un dì : "il buon dio toglie il
senno a coloro che vuol perdere." Mentre
gli storici aulici, i poeti cortigiani, il
pontefice nelle encicliche, gli ascari fa
melici dell'arrivismo nazionalista si af
fanno nelle aule, nelle sagre, per le fiere
e ne le sacre botteghe, a conclamare per
la fede e la patria e la civiltà minacciate,
per la grandezza e l'avvenire della stirpe,
tributi ed olocausti, è ogni patria il pe
lago delle feroci guerre da corsa.
Volete stare al di qua di ogni più mo
desta discrezione ? E valutate ni sei per
cento soltanto la commissione che i ban
chieri si sono tolta sui varii prestiti na-zional-',
ed avrete che tre miliardi di fran
chi almeno in grazia della guerra fa
scitiice sono andati a nascondersi ntll
loro tasche.
Volete aprire un occhio solo alla verità
che traluce dalla cronaca quotidiana dei
grandi giornali ? E dovete consentire che
la pubblica indignazione non conosce e
non denunzia oramai piùche un reato
nè di altro si occupano oramai più i tri
bunali delle patrie diverse : le frodi sulle
forniture, le scarpe di cartone, il latte cal
cinato, il legname fracido, le coperte d'or
tica, le conserve secolari gabellate ai sol
dati in guerra colla complicità dei com
mendatori, dei senatori, dei deputati, dei
gallonati che, come gli sciacalli su le ca
rogne, appaiono in tutti i momenti di
crisi e di pubbliche calamità. E mentre
tutti si stringono la cintola e saltano il
pranzo o la cena per alimentare della pa
tria le fortune, i bollettini della borsa vi
cantano in note di miliardi i profitti del
Krupp o dello Schneider, della Naviga
zione Generale, della Terni, della Bar
klay Co., della Capital & County Bank
che non hanno avuto mai vigna così pin
gue e così beata!
Non concima altra fortuna ed altro av
venire che quello dei pirati della finanza
e dell'industria, il sangue sparso dai mise
rabili, a fiumi, per le gole delle Alpi, per
le dune fiaminghe, su tutti i campi d'Eu
ropa. Ce ne vorrebbe della fede !
