ANNO XIV
. . Corrispondenze, lettere, money orders debbono essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn, Mass.
Note sovversive
Stati Uniti. A New York sabato
scorso, mentre stava per entrare alla Vor
waerts Hall dove ad un pubblico enorme
doveva tenere la sua neomalthusiana con
ferenza on birth control, Emma Gold
man su l'ordine del giudice Breen è stata
arrestata da mezza dozzina di birri, por
tata alla stazione di Clinton Street, trat
tenuta fino ad ora tarda, e rilasciata sol
tanto contro cauzione di cinquecento dol
lari in attesa del giudizio penale che
contro di essa verrà instituito per viola
zione dell'articolo 1142 delle leggi penali
dello Stato. - .
Raccomandar la limitazione delle na
scite nell'ora in cui la grande repubblica
si prepara all'arrembaggio del conteso
mercato internazionale, e si affannano al
l'incetta della carnaccia plebea ed alle
ciniche speculazioni paradossali i vampiri
di Wall Street, i loro buli della Camera e
del Senato, tutti gli apostoli della "pre
parazione", è tale sacrilegio di cui Emma
Goldman dovrà dar conto alla giustizia
domestica dell'America antesignana di
civiltà, di giustizia e di libertà.
Perchè la grande repubblica riscuote
in queste livide vigilie- il plausó e l'omag
gio di tutte le nazioni soltanto '"per aver
tenuto fede iHcrollabilmente ai grandi
principii di libertà e di giustizia che ne
consacrano le origini e ne hanno custo
dito sempre il destino", ha detto Wilson
la "settimana "scorsa a New York dinnanzi
ai rappresentanti delle varie chiese con
sociate, tra gli applausi del pubblico fre
mente ed orgoglioso.
Ora, l'arresto di Emma Goldman viene
in buon punto a sottolineare d'eloquenti
ironie questa accreditata menzogna con
venzionale. La repubblicana civiltà del
paese può compiacersi che da ogni tribu
na si conclami alla sommaria auiericaniz
zazione degli immigrati, al servizio mili
tare obbligatorio per cui si possano co
scrivere pel più grande macello che sca
tenerà domani, senza uno scrupolo, la
solita geldra svergognata di aggiotatori;
può tollerare su la soglia dei municipii
dei tribunali degli uffici postali o delle
darsene o delle caserme l'esposizione del
guerriero impomatato agghindato imbel
lettato come una puttana allo stesso com
pito adescatore; ma non può tollerare che
alle sorelle alle madri dica una donna fra
gile e sola che non nella .strage e nell'u
sura ma nell'armonia profonda degli in
teressi e degli affetti è la civiltà; che non
nella rinuncia, nella rasseguazione supi
na ma in questa costellazione magnifica
di energia, di cuori, di volontà sono i
presidii de la libertà; e che se si debbono
crescere alle rapine organizzate ed al fra
tricidio orrendo i figlioli, non ischiudere
alla loro passione dolorosa il grembo ma
terno sia ancora la giustizia.
Si può non convenire in tutte le con
clusioni della Goldman, ma non pare a
voi che qualch verità molto sana, molto
pericolosa anche, debba essere nel suo
apostolato se nell'Olimpo se ne turbano,
se la più grande delle repubbliche su di
essa si precipita col peso enorme dei suoi
istituti, colla rabbia cieca dei suoi codici
e dei suoi tribunali, colla bestialità dei
suoi birri, col bavaglio atroce dei suoi
anatemi e delle sue espiazioni? la verità
corrusca ingrata redentrice, a cui gli anar
chici spianano le vie del trionfo col fervi
do apostolato col sacrifizio assiduo della
libertà e della vita?
E allora confortatene la tenacia imper
via del vostro operoso consenso e della
vostra ardente cooperazione: chè avrete
tutto a guadagnare!
Germania. Debbono andare alla
malora i bachi del Kaiser ! L'angustia
economica che stringe i miserabili ad un
razionamento così esoso da ribellarli an
dai due emisferi
che nella capitale contro gli augusti fe
ticci idolatrati fino a ieri, e le 890 liste
macabre dei perduti che si coufe;san oggi
nella cifra spaventosa di 2.377.378 morti
o perduti o feriti o prigionieri, non lo di
cono con tanta schiettezza, con tanta elo.
quenza, che il rapido mutamente di fron
te del partito socialista germanico, del
gruppo social democratico parlamentare.
Il quale ha fino a ieri sbandierato il
suo lealismo imperialista con orgoglio, è
stato fino a ieri strumento docile ai ca
pricci sanguinosi del Kaiser, e gli ha da
to uomini, denaro, credito quanto vole
va, mettendo al bando del partito, inchio
dando su la gogna della pubblica esecra
zione Karl Llebknecht che all'imperiale
libidine non ha voluto prostituirsi ; ed
gg k& che la vittoria agognata sfol
gora su le aquile teutoniche alle quattro
frontiere, della guerra non vuole più, non
più delle sue esigenze imperiose, non più
delle sue promesse, eù intorno al reprobo
scomunicato di ieri stringe il manipolo
dei suoi epigoni più autorevoli e più de
corativi : Hugo Haase, Gustave Hoch,
George Ledebour.Eduard Berstein, un'al
tra ventina di nuovissimi e decisi opposi
tori ad ogni ulteriore credito di guerra,
una cinquantina in complesso di sfiducia
ti, di smagati dal bel sogno di salutare
"ueber alles" trionfatrice su le composite
civilt à d'occidente la cultura' tedesca ir-'
resistibile.
Vanno alla malora i bachi del Kaiser !
Dai triclinii devastati della DomusAu
rea scappavano ci moti,- parassiti e corti
giane al sopra'ggiuhgere di Galba vitto
riosp, ed ai fianchi del divo Nerone, ad in
segnarli la maestà del suicidio, non rima
neva che uno schiavo.
Galba rumoreggia, pertinace oltre ogni
sbaraglio, alle quattro porte della squal
lida casa di Nerone, e salvando la pancia
all'orgia del domani dileguano frettolosi
clienti e bagascie che ne arrovellarono
fino a ieri la satinasi morbosa d'imperio;
e se intorno al divo costernato rimarrà a
dividerne le estreme espiazioni della man
naia un servo, non sarà costui della so
cialdemocrazia medagliettata, ansante fin
da oggi al pane del tradimento, a la li
vrea che l'inutile domesticità non le ha
guadagnato al desco ed alla gratitudine
del fallito imperatore.
Colle tradite fortune del proletariato
scendono t rinnegati a conciliarsi, ora che
quelle del Kaiser declinano e portarne la
responsabilità e le complicità può essere
pericoloso.
Ma restituirà il proletariato ai traditori
ed ai rinnegati la propria fede-?
Francia. Si disegna dall'altra parte
della frontiera un atteggiamento identico.
Dalle ale estreme del riformismo parla
mentare e ministeriale, giù, fino alle più
accese fazioni del sindacalismo rivoluzio
nario, da Aristide Briaud e Carlo Malato,
noi abbiamo dal primo inizio della guerra
fino a ieri assistito all'iddillio più com
movente. La civiltà latina, l'eredità glo
riosa della grande rivoluzione erano mi
nacciate dalle barbarie tedesca, cosi come
il principio di nazionalità era stato da
essa barbaramente mutilato nella sangui
nosi amputazione dell'Alsazia e della
Lorena. Bisognava correre ai ripari con
tutte le armi, coll'ardimento di tutti i
cuori, livellata dalla comune abnegazione
ogai più irta frontiera della parte o della
classe, salvare la civiltà, la rivoluzione,
la repubblica, la patria.
L'iddilio, i cosacchi a bivacco coi san
culotti, Carlo Malato a braccetto di Gal
lieni, Jules Guesde in combutta collo
Schneider.
Fino a ieri!
Ieri con la "Tourraine" è venuto di
Francia André Courlaud, un socialista
LYNN, MASS. 19 FEBBRAIO 1916
dei più fervidi e dei più stimati se, come
egli dice, è stato segretario di Jean Lon
guet presidente del Comitato della Difesa
Nazionale e della Commissione parla
mentare per gli affari esteri.
E ne ha portato delle nuove!
I socialisti francesi .non anelano che
alla.pace. Non hanno voluto mai altro. E
se non l'hanno fino ad oggi gridato dai
tetti, gli è soltanto per deferenza ai col
leghi del Gabinetto i quali hanno racco
mandato la moderazione ed il riserbo im
ponendo che si attendesse dalla sociabde
moefazia teutonica identico voto. Ma non
desiderano che la pace. Già nel Congres
so Nazionale Socialista del Dicembre
scorso è emersa unanime l'aspirazione
della pace ad ogni costo, della pace allo
statu quo ante, tornando cioè alla situa
zione precedente lo scopaio delle ostilità,
alla Francia senza Alsazia e senza Lore
na, delle quali ai francesi d'oggi non im
porta più nulla 1.
I soldati poi preferiscono alla guerra
la galera; abbandonano il posto, si ab
bindonano ai più gravi atti d'insubordi
nazione facendosi mandare in carcere:
meglio tre anni di reclusione che non tre
mesi in trincea! e disertano a'centinaia,
a migliaii. . .
La socialdemocrazia francese non vuol
dunque più della gutrra per cui ha deli
berato durante venti mesi, a cui ha sacri
ficato senza un rimpianto il socialismo e
l'internazionale, il patrimonio delle tra
dizioni e degli ideali!
Si spiegar la guerra al nemico di fuori
esaspera degli olocausti immani ed assi
dui, dell'intollerabile miseria e dell'ango
scia perenne il nemico di dentro, mettendo
a rischio non soltanto le fortuae della re
pubblica ma quelle stess; del regime.
E socialisti e sinda:alisti torrono con
tedesca sollecitudine alle difese, a salvare
la baracca dallo sfacelo ed a presentare il
conto della duplice abnegazione: del fer
vore con cui hanno sferrato contro la
Germania i malnutriti della repubblica ;
della devota fermezza con cui le hanno
frenate il giorno che dalla vittoria fos
sero imbaldanzite ed agguerrite a debel
lare la medievale barbarie'di dentro.
Un voltafaccia geniale ed ardito, se la
platea 'discovreudo disotto ai lazzi ed al
cinabro dei funambuli la sozzura e la foia
degli arrivisti non riserverà alla farsa in
vereconda l'epilogo dei torzoli in aspettati.
C'è il 1793 ed il terrore tra gli eptodi
della grande rivoluzione !
Mentana.
1 NkwYork Times, Domenica 13 febb. 1916
1
Come risolviamo I ' seguito delte no
stre considerazioni, è rimandato per ac
cesso di materia al numero venturo.
FINITO!
Al momento d'andare in
macchina ci giunge notizia
che lo sciopero dei cordai di
Plymouth e' finito, e che gli
scioperanti riprendono in mas
sa il lavoro oggi Mercoledi'
16 Gennaio.
La notizia venendoci per
telefono e non dai compagni
di la', non possiamo dire a
quali patti e condizioni il la
voro sia stato ripreso, e dob
biamo rimandare al prossimo
numero la cronaca delle ulti
me giornate dello sciopero ed
ogni commento su l'epilogo.
vMa lo sciopero e' finito.
Ci siamo?
V ...
L'arresto di Emma Gold
man a New York, per un'in
nocua conferenza che essa tie
ne da due o tre anni impune
mente, e' sintomatico; ed il
sintomo si precisa e s'aggrava.
A Chicago avantieri per i n
mal di pancia che dopo una
pantagruelica scorpacciata ha
torto le budella e convulsio
nato il ventrone ad un centi
naio d'insottanati, sijonarre
stati, contumace l'autore del
tiro birbone, i compagni Al
legrini e Forte e la stampa
della biada e della fogna, ri
messi di moda il gergo e le
fantasie del vecchio Gaboriau
favoleggia alla turba inorri
dita di rocambolesche congiu
re anarchiche a livellare i por
cili consacrati, a sterminare,
quanti sono, chieriche e col
litorti della repubblica cinica
bigotta ed ipocrita.
Fosse vero!
Si scrivesse davvero, una
buona volta, la pagina rossa
che chiuda per sempre le vie
della storia agli orrori del
Sant'Uffizio superstite sem
pre ed appena larvato, dal
momento che un giorno o
l'altro alla grande rivincita
occorrerà' pur dare la mano
spregiudicata ed iconoclasta!
Ma il male si e' che ci pare
ancora una burla, ancora il
raggiro, non e' forse l'intelli
gente mal di pancia, di cui
s'arrovella la clericanaglia di
Chicago, se non il pretesto
alla necessaria urgente reazio
ne che deve nel primo ordito
sbaragliare, livellare gli osta
coli che nelle falangi liberta
rie incontreranno senz' alcun
dubbio la fregola patriottar
da, la libidine guerraiola, l'a
gognata irregimentazione de
la carnaccia immigrata sotto
i costellati vessilli della repub
blica in servizio, per le avide
piraterie, dei suoi proconsoli
della banca e della borsa.
Non ci spaventa la reazio
ne: ce l'attendiamo da un
pezzo; diremo meglio che ci
pare suprema necessita' a
scuotere sonnolenze ed iner
zie, a placare le fazioni d'a
vanguardia irose discordi im
belli, ad affrettarne la neces
saria selezione.
Ma mentre dai compagni
di Chicago attendiamo noti
Nutn &
zie più' precise, e dai fatti mi
glior conferma ai nostri so
spetti, non ci par inutile git
tare il grido d'allarme, ci pare
doveroso ed urgente che tutti
i buoni si stringano attorno
ad Allegrini e Forte cui li
provveditori da forca di Chi
cago insaponano la corda pel
solenne auto da fe' il 1 Marzo
imminente.
Tutti in trincea !
f- ' Mentana.
Non e' tutto perduto
, Nello scoppio della grande guerra, di
questo spaventevole flagello che devasta
ed insanguina l'Europa e i lembi dell'A
sia e dell'Africa, gli uomini di governo,
e tutta la marcia zavorra dei ruffiani e
tirapiedi dell'ordine, ad alta voce pro
clamarono la bancarotta del socialismo e
dell'anarchismo, la morte delle dottrine,
e sulla tomba esecrata delle idee, su dì
una lapide nera segnarono l'irrevocabile
sentenza. Essi sono stati coutenti del
l'insperato trionfo meglio che se si fosse
tra' tato del trionfo di una vittoria ripor
tata con le armi. Noi che, alla prima
minaccia, al primo sin'omo di conflagra
zione tra nazione e nazione, con ansia e3
ardore nel cuore, frutto della nostra in
genuità, aspettavamo di vedere incro
ciarsi attraverso il cielo cupo delle calì
gini secolari, i lampi dell'uragano rivo
luzionario impotenti ma non indiffe
renti, abbiamo assistito allo sfacelo del
nostro lavoro assiduo e tenace di cin
quanta anni, come se idee, principii, pro-
pus'ti, speranze precipitassero avvinghia
te dallo stesso supplizio nella morte
i elio sterminio.
La guerra dura da venti mesi osti-
ostinata, implacabile, e non accenna a'
finire per ora. Mai guerra fu combattuta
con tanto accanimento, con tanta ferocia-
Guardandola dal lato della sua etica este
riore, pare che gli uomini siano tornati
e bestie feroci, crudeli, ebbri di sangue
e di folle perdizione che vide l'alba livida
della preistorica vita sociale.
La guerra attua'e ha perduto ogni re
siduo di sentimento cavalleresco che ave
vano conservato tutte le guerre del pas
sato nel parossismo della voluttà omicida.
E la guerra delle competizioni commer
ciali sui mercati del mondo. Nessuna
pietà per il nemico. Mors tua vita mea.
Non abbiamo a dolerci di una civiltà in
guantata, imbellettato di cortesia -e dì
eleganza. Noi non ci fermiamo a cou
tem piarla, non siamo estasiati dai suoi
abbagli che ci risospingono Hdiero, in
epoche remote, ventitré secoli fa, nei
periodi barbarici, nelle guerre cantate da
Omero tra Greci e Troiani, laggiù lonta
no nella roìinesi?, nelle coste inesplo
rate dell'Oceania per assistere alle bat
taglie tra tribù selvaggie, come ci rac
contano i viaggiatori, per trovare qualche
cesa di meno feroce e più cavalleresco di
quanto stanno facendo inglesi e francesi
ed luminari della kultur tedesca. Io
quei tempi barbari in cui si idolatrava la
forza brutale nessuno censurò Achille
per lo scempio che aveva fatto del corpo"
di Ettore, ma nè i Greci punirono Téla
monio Aiace, nè i Troiani punirono
Glauco perchè quei due guerrieri ricono
sciuto sul campo di battaglia che i loro
genitori erano stati amici ed ospiti, noa
solo non combatterono, ma si scambiaro
no le armi. Due tribù della Polinesia,
non mi ricordo più in qual libro di viajf-
