ANNO XIV
NEI. FEUDI )
del Sani Uffizio Repubblicano
Davide Caplan non l'ha scampata
che di qualche settimana.
La Merchant's & Manvfacturers Asso
ciatìon non sa darsi pace che nell'ultima
giurìa a cui aveva commesso di accertare
le problematiche responsabilità penali di
Davide Caplan negli attentati dinami-1
tardi al "Los Angeles Times Building", ',
ed il mandato implicito di consegnarlo al
boia od in galera pel resto della vita,
cinque giurati le abbiano rifiatato la bia '
da ed il servigi. "E sta ora cernendo fra
i vassalli, i domestici, i buli, più docili
esecutori delle sue basse opere di vendet
ta e di persecuzione,
Il processo riprende, e sarà portato al
l'udienza pubblica Giovedì 15 Giugno
corrente.
Edgecumb Pinchon, segretario dell'a
nalogo Comitato di Difesa, lamenta dbe
non si sia potuto disporre di più larghi
mezzi finanziaci con cui si sarebbero al
primo dibattimento assicurate testimo
nianze più numerose e meglio esplicite
che avrebbero probabilmente trionfato
delle estreme perfidie dell'accusa e delle
ultime titubanze della giurìa.
' Può darsi che egli abbia ragione. Egli
ha seguitò in tutte le suesfasi il processo
istruttorio, in tutte le sue vicende il.pro
cesso pubblico, ed è nella sua delusione
l'accento amaro di un'esperienza e d'una
realtà che le conferiscono troppo fonda
mento perchè noi, lontani ed ignari, ab
biamo a contestarlo.
Ma se una più generale e più vasta
esperienza qualchecosa insegna, eretta
esclusivamente sui contributi finanziarii
una migliore previsione ci pare scarsa
mente accettabile. La Merchants and.Ma
nufacturers Association, in combutta coi
famuli sordidi del Sant'Uffizio Repubbli
cano, avrebbe fatto allora quello... che
fa oggi, avrebbe speso qualche dozzina
di migliaia di dollari in più, avrebbe
strappato al primo dibattimento quel che
vuole dal secondo: un metro di corda in
saponata per lo schiavo in rottura di do
mesticità e di bando.
Quattrini per quattrini, dall'altro lato
della barricata e hanno più che noi;e-su
quel terreno la nostra vittoria è cruda
utopia. Mentre sono terreno ed armi per
cui i diritti della vita, della libertà, del
l'avvenire non conoscono ne umiliazione
nè diminuzione.
Ma il segretario del Comitato di Dife
sa di Davide Caplan, ha sempre mille ed
una ragione di chiederci per l'ostaggio
minacciato dalla nuova e più felina insi-'
dia tutto l'aiuto che le forze possono da
re: poiché siamo un branco di vigliacchi
tutti quanti, ed alle rappresaglie neces
sarie abbiamo discordi gli animi, paurose
le braccia, ed i destini della rivoluzione
non sappiamo nè custodire, nè salvare,
salviamo almeno il pudore; ed in man
canza di coraggio e di audacia, diamo
quattrini!
'A Los Angeles Cai., sul cavalletto sono
Ricardo ed Enrique Magon della
Giunta del Partito Liberale Messicano ed
editori di Regeneracion, presenti certo al
la memoria dei compagni e dei lettori ne
gli echi delle polemiche irose che intorno
ai caratteri ed ai fini della cosidetta rivo
luzione messicana ci hanno e ci tengono
aspramente divisi.
L'accusa è sempre la stessa: quella di
avere abusato dell'ospitalità repubblicana
per congiurare ai danni di una nazione
amica incitando'dalle colonne di Regene'
racion, all'incendio, al saccheggio, all'as
sassinio peoni d'oltre frontiera; coll'ag
gravante della recidiva.
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
Vi è poca speranza che i fratelli Ma
gon, pure sorretti dal patrocinio di due
ra i più illustri penalisti del foro califor
niano, ii Kirk ed il Rychmsn, trovino
indulgenza nelle pizzicherie Ièlla giusti
zia californiana. - .
Perchè, è questione d'intendersi.
Qui vi è li'bertà quanta ne volete: li
bertà anche di congiurare contro la Ger
mania o l'Austria o la Turcfcia, potenze
amicissime ma che hanno il torto di non
potere nè comprare nè esportare; libertà,
di congiurare contro Huerta.o Diaz o
Carranza o Villa o Zapata; libertà di
congiurare contro la grande patria ame
ricana, se vi torni fruttifero, mandando
farine od aeroplani, armi e munizioni a
questa fazione od a quell'altra perchè si
sgozzinoifraternamente a maggior pro
fitto e gloria dei filibustieri paesani od
esotici, affrettando l'ora dell'invasione o
della conquista. Ma è delitto imperdona
bile di crimenlese gridare ai peoni, ai mi
serabili che si straziano bestialmente,
stupidamente, da qualche lustro al di là
del Rio Grande, che in luogo d'accopparsi
vicendevalmente per assicurarsi il giogo
dell'immutata tirannia essi farebbero co
sa buona a battersi per la libertà della
terra, la sicurezza dei focolari, la reden
zione dei figli e la gioia dell'avvenire,
come hanno gridato i Magon, i quali sono
troppo intelligenti per illudersi sulle con
seguenze che riscuoterà nelle Corti poi
Iute della grande repubblica la loro pro
paganda sovvertitrice; e dai quali si può,
come noi, dissentire cordialmente negli
atteggiamenti e nei metodi senza che sia
meno fervido il voto, meno operoso e me
no energico il proposito di contenderne
ai manigoldi della repubblica borsaiola
la libertà e la vita.
Coi perseguitati sotto l'infuriare della
reazione si sta di buona compagnia, qua
lunque abbia ad esserne la fede e la ban
diera. .
Al giudice Benjamin F. Bledsoe che
istruisce il processo, al pubblico ministe
ro che affila ed arroventa le accuse, noi
non manderemo la sterile protesta nè
l' ingenna preghiera che .cessino dalla
persecuzione meditata e bestiale come
ci chiede il comitato di difesa di Los An
geles ; poiché ragionar coi -sordi e coi
sicarii è tempo perso, è fiato al vento; ma
ai compagni, ai lettori, alle milizie d'a
vanguardia noi raccomandiamo la causa
dei fratelli Magon che è la causa della
libertà, unica, egualmente gelosa oltre la
breve frontiera dell'evangelio e della fa
zione a tutti i reprobi dell'ordine consa
crato. Essi odono e sentono; e muoveranno
conserti alle provvidenze della commtne,di
fesa. "He want no russian polke methods
in this country!" urla scandalizzato il
Boton American deplorando la "reckkes
and lawless and un american performan
ce" che le tutorie autorità di Lawrence
hanno consumato deportando di là senza
ragione e senza mandato Joseph Et
tor; ed invocando su la cosacca proce
dura così severa la punizione che l'onta
non abbia a rinnovarsi.
Ma è ipocrisia mercantile della più spu
dorate; tutto quello che di più americauo
si possa immaginare.
Charles Moyer, per ricordare uno dei
casi più recenti e più scandalosi, ci po
trebbe documentare che il caso Ettor non
è nuovo; che nel sileuzio complice e me
ditato di tutti i pennivendoli d'alto bor
do William Hearst compreso la de
portazione senza ragione, senza pretesto,
LYNN, MASS. 3 QlUQNO 1916
essere esclusivamente Indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
S inea processa, senza neppure il mandato
d'arresto, è nei metodi impunitarii -della
polizia e della magistratura americana.
E il Boston American che vigila a cu
stodia dell'ordine borghese sul rispetto
della legge e della costituzione è perfet
tamente loguco, coerente, insierae, alla
sua repubblicana ipocrisia ed ai uoi cal
coli -conservatori, quando invoca dell'ol
traggio alla legge la costituzkjcale ripa
razione; Joseph Ettor che quell'ordine
condanna, ripufiia, pretende -sovvertire
colla leva d'una organizzazione rivolu
zionaria di classe, nelle sue fondamenta
e nei suoi istituti, inchinandosi alla legj
ge, ainfcribunali, ai giudici, alla classe ir
seeoncfiiabil mente nemica, tradisce tale
e tanta innocenza da ogni intenzione, da
gni'tentaziooe rivoluzionaria che non è
neppure da "compatire quando ai suoi
piati incoerenti il Commissario James
W. Cadogan della pubblica sicurezza di
Lawrence risponde assumendo piena ed
intera la responsabilità dell'arbitrio, e lo
rincara di più gravi e di più sfacciate
provocazioni.
E dovrebbe accorgersene, Ettor I In
torno a lui che piatisce dinnanzi ai giù
dici non si riaccende, con i raccoglie la
solidarietà che fremeva custode vigile e
fiera fino a strapparlo ai manigoldi ed
-1 ,--G5 w i H EEZ
Hodie mihi; cras trbì! Così: oggi
a noi; :ad essi domani.
Ed invocano indarno nel falli
mento, ne la paura, ne la rabbia, la
tradizione che hanno ixinnegata, la
costituzione che hanno irriso, la
libertà che hanno crocifìsso, ieri.
In noi! Ah, finche si negava ai
giornali anarchici la libera circola
zione per le poste federali, fino a
tanto che si spogliavano delle fran
chigie postali i fogli libertarii e ri
voluzionarii costringendoli a circo
lare pei treni merci, esausti, invec
chiati, inutili nelle tappe frequenti,
della carovana podagrosa, tutto era
"fair, democratic, american", tutto
era per il meglio nel migliore dei
mondi possibili, e la costituzione
sotto i piedi d'un cretino, d'un sa
grestano, d'un manigoldo investito
di poteri dittatoriali non strappa
va nè uno sdegno, nè (una prote
sta, nè un rimpianto ai pronipoti
obliosi di Jefferson e di Lincoln.
La stampa sovversiva? Bella
roba! indecente o criminale. ,
Corda e mordacchia!
Non so se sia stato Benjamin
Constant a scrivere un giorno che
a forza di mettervi liberamente le
mani in tasca il gabellotto diventa
un borsaiolo; so che l'appetito vien
mangiando, so che Albert S. Bur
leson, il bruto ottuso che a vergo
gna della repubblica, a strazio del
la civiltà, a mortificazione ed a
scherno della libertà, siede in Wa
shington àrbitro supremo delle fac
cende postali della grande repub
blica, dopo di aver strangolato i
giornali nostri, imbavagliato Re
volt, The Blast, Voluntad, Re
generacion, al turpe cannibali
smo ha fatto il dente e vuole mi
glior preda, e servendo alle compe
tizioni feroci di parte ed alla ca
morra avida degli editori trustaioli,
sta facendo lo stesso tiro ai glor
alle secrete di Salem or sono quattro an
ni all'incirca. Sanno anche gli umili che
un g'udice il quale faccia della giustizia
imparziale come il birro che facesse
della sicurezza sociale è un coatrosen
so, è l'ironia.
Come le guarentigie della Costituzione!
Abbiamo registrato in questa rubrica
le persecuzioni del Blast dì Alessandro
Berkman, la soppressione di Revolt del
compagno Havel, ed oggi i compagni
spagnuoli di New York ci scrivono che
quel Postmaster dopo di avere interdetto
la circolazione a mezzo delle poste fede
rai dei N. 12 e 1.4 di Voluntad le ha
oggi tolto l'abbonamento di seconda clas
se. In altri termini l'ha strangolata d' un
giro di capestro. .
Verri il peggio.
Le guarentigie costituzionali che co
starono galera, sangue, martirio agli avi
insortasi possono senza "riguardo Eoppri
mere ai nipoti accovacciati fi a l'indiffe
renza e T ignavia. Galoppiamo al qua
rantotto della censura ecclesiastica, del
regime paterno, della reazione papalina o
borbonica.
Sempre che non venga quell'altro qua
rantotto......
Mflriii7m.
y 1
L L I
iò
nali che gli contrastano nelle im
minenti elezioni il ritorno alla
greppia, ed a quelli che contendono
aspramente il monopolio, l'egemo
nia, l'impunità dei maramaldi raba
gas che nel truogolo gli rovesciano
la biada.
E che ha trovato nei bassifondi
del lobbismo prostituito la geldra
dei buli medagliettati con cui strap
pare al Parlamento i pieni poteri
d'una dittatura assoluta.
Non ha osato altrettanto Frank
S. Hitcheck nel 191 2 alla vigilia
delle elezioni presidenziali, mentre
mandava in rovina la Rewiew of
Rewiews Co. che di lui non vo
va ed alla sua ridicola maestà non
sapeva inchinarsi, ed ai suoi calcoli
obliqui non intendeva servire ?
Ora il Senato è in armi contro il
Post Office Appropriatoti Bill, ed
il primo colpo di fuoco è del sena
tore Henry F. Ashurst de l'Arizona:
the attempt tóg7gthe press, con-
tained in the "Postoffice Appropriation
Bill" now before the Senate, is unfair,
undemocratic and un-American.
One of the first acts of the founders of
this country was a widespread and far
reaching guarantee of free speech for its
citizen.
To place the means to curb such free
speech in the hauds of the Postmaster
General or any other departmént officiai
is a direct blow at the institutions of the
United States.
If we are to place any restrictions upon
the circulations of periodicals in this
country it should be done only after a
complete investigation, which vi!l insure
utter fairness to the public.
To permit the matter of routing pu
blications by mail or freight, to rest en
tirely with the Postmaster-General, is to
invite criticism and charges of prefer
ment. In the hands of unscrupulous men,
who may ascend to office in the future, it
would prove a politicai club, which could
be used with telling effect for politicai
purposes.
There could be no appeal from the de-
Num. 23
Mass.
cisions of the officiai in charge of 'ttie
handling of the mails. Only actioa by
Congress could free the press from this-
handicap.
Ah, ve ne sovvenite ora . dèi fon
datori della repubblica, dell'eroica
tradizione che vi hanno commessa,
delle guarentigie costituzionali a
cui affidavano la sicurezza, il dive
nire, la libertà, la gloria della na
zione! ,
Ora che vi mettono i piedi nei.
ferri, in gola il bavaglio, le mani, ài 1
colletto e ne le tasche; e ve le vno-..
tano! Ora ve ne accorgete e vi inai-'-berate
e protestate urlando alleo
scandalo, all'arbitrio, a la sopraffa
zione ! ora che irridono ai vostri
calcoli, e smontano le vostre tra'p
pole e vi spazzano dall'arena caro
gne infraciditi !
Go to hell ! affogatevi in vostra
màlora, tartufi ! che dalle tragedie
del libero pensiero non avete ap
preso neppure che non vi è libertà
di anarchici, di socialisti, di repub
blicani, ma che vi è una libertà so
la, la libertà nuda, santa, senza,
stigmate, senza riserve, senza boi
lettone; e che dove ipocrisia e vi
gliaccheria consentono siano nel
pensiero o nelle carni del nemica
stuprata, bisogna attendersi di ve
derla con uguale bestialità in sè e .
nel proprio diritto violata.
E, quasi i millennii della vostra;
civiltà fossero trascorsi indarno,
senza lasciare un solco, una me
moria, un'esperienza, un monito, al"
vostro imperio ed alle vostre fortu
ne non sapete trovare altra sanzio
ne nè cercare altri auspicii che del
la croce e del rogo, delle genionie
e della cicuta, del linciaggio e delle
manette, del veleno, del bavaglio
della persecuzione forsennata, ot
tusa, di cui la libertà ha fatto il via
tico delle angosciose vigilie, ali
mentando all'indeprecabile trionfo
la fede, la tenacia e l'audacia!
To hell !
ruo rare quel cne vuole il vostro
congresso di lacchè, di lenoni, di
tirapiedi !
Noi pure.
Il giorno in cui anche questo
pallido fantasma di libertà che è di
gridare su le folli ignave, pei ciel
sconsolati, la nostra speranza, piùc.
indocile, più fiera, più minacciosa
che le nostre esili voci" tuonerà la
4. ... 4. 1 1-
piULwiiLii il UUYUlgClC in iepuuDiju.
fra i rottami dell'antico regime dì
cui non è stata che l'invereconda e.
miserabile contraffazione.
To hell!
Mentana- $
La guerra riunisce in sè tutte?
ciò che la perfidia ha di più vile
nei proclami, tutto ciò che la
furfanteria infame ha di più basso
nella fornitura delle armi, tutto
ciò che il brigantaggio ha di più
spaventoso nel saccheggio, la vio
lenza, il ladrocinio, la devastazione,
la distruzione.
Voltaire-
