ANSO XIV
LYJNN, MASS., 22 LUGLIO 1916
Nuni. 30
i mi & a '
im -
'J5
1-
ti liti ri fi "V f wmàii i i . ari-js-- i r -v tv swmJ a wv tovjv eiws n a &w m va ir ed-
ORO E SA NO UE.
Non si fermano all'abolizione d'ogni
guarentigia costituzionale, alla soppres
sione della libertà di pensiero, di riunio
ne, di parola di stampa, i pretoriani del
la repubblica bagasciona.
Ma consacrano del loro beneplacito,
le aggressioni maramalde dei buli inca
rogniti nel mestiere caino della spia e del
sicario; ma sobillano la recidiva impu
ntarla dei "wholesale murder" sui pro
letari affamati; ma contendono ai cen
ciosi il diritto di chiedere un tozzo meno
duro, meno amaro, meno intriso di san
gue e di sudore; ma giustificano lo stra
zio e lo scempio della carne proletaria
sbrandellata, macera, brigata, nei for
ni vulcanici, nelle bolgie dell'esosa fatica.
Ma seppelliscono nelle casematte;
consegnano al boia repubblicano per l'e
secuzione sommaria gli araldi dell'avve
nire, i cavalieri della libertà, a scontare
il reato di aver usufruito di un diritto
mille volte consacrato nelle costituzioni
degli Stati, un diritti sanzionato dal co
dice supremo della nazione, dalla dichia
razione d'indipendenza: un diritto mil
le volte calpestato, impunemente dai
famuli dell'ordine statale, dai carabinie
ri del monopolio borghese.
Non si accontentano di colare in oro
i sudori della plebe derelitta, gli avidi
vampiri, i corsari della banca C della fi
nanza. Non sono paghi abbastanza se
la vita trascorrono nel dolce far niente,
se della vita colgono" ogni bene, ogni
diletto, ogni gioia, se della terra pren
dono tutti i frutti e del cielo godono
tutti i sorrisi.
Non oro e piaceri soltanto essi voglio
no dai servi della gleba, dai reclusi della
fabbrica, dai sepolti della miniera, ma
carne e sangue per smorzare la loro foia
insaziata, insaziabile.
Oro e sangue vogliono spremere dalle
vene del proletariato, e all'opra felina si
lanciano con ferocia di iena, a Point
Creek, a Calumet, ad Auguillar, a Lud
low, a Virginia.
Gli scioperi e le stragi di Point Creek,
di Calumet nel Michigan, di Kawawka
nel West Virginia sono d'avanti ieri.
E di ieri il massacro orrendo, atroce,
caino di Auguillar: i venti -non hanno
ancora disperso le ceneri del rogo selvag
gio, di Ludlow; ii sole non ha ancora a
sciugate le pozzanghere di sangue lungo
le vie di Elizabeth.
Sono di oggi gli assassinii di Derby nel
Connecticut, di Virginia nel Minnesota.
E in ogni strage appare un contrasto
ammonitore e in ogni nuova tragedia
noi raccogliamo questo triste, amaro in
segnamento: che scoscende più sfrenata
ed implacabile l'ira dei semidei, e infu
ria più bestiale la ferocia delle orde mer
cenarie assoldate dai padroni, là dove
più supina è la rassegnazione degli schia
vi, dove l'armento è rimasto sordo agli
appelli degli avamposti audaci e gene
rosi, quanto più scrupoloso è negli iloti
il rispetto della legge, più cieca la fede
nei feticci. In America come in Euro
pa, a Ludlow come a Bugerru, a Bilbao
come a Colliers, nei campi minerari del
selvaggio West, come nei paesotti ap
pollaiati fra le gorre della Sila, sulle vet
te degli Appennini, dispersi lungo il
tavoliere delle Puglie, dovunque medio
evale nei metodi produttivi, nel pensie
ro, nelle aspirazioni siano rimasti schia
vi e negrieri ugualmente, in tutti gli am
bienti rimasti chiusi al soffio innovato
re della nascente civiltà del lavoro, tetra
goni all'irrompere delle correnti rivolu
zionarie. Mentre più remissivo e longanime è
il" capitalismo, e non provoca più l'ecci
dio, nè incita il linciaggio, nè organizza
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
le aggressioni, nei grandi centri industria
li, nelle città tentacolari, dove più forte
è il palpito della vita nuova, più frequen
ti i contatti, più contagiosa la febbre
delle nuove idee.
Oro e sangue vogliono i re del denaro
e quelli della legge. In Europa scaglian
do gli uni contro gli altri i fratelli bria
chi; scatenando le furie della guerra de
vastatrice. In America col premedita
to massacro-della plebe che vuol pane.
E seguiteranno gli antropofaghi del
capitalismo, a sugger sangue ed a spre
mere oro dalle inesauste vene del pro
letariato, e alle stragi, agli assassini, ai
linciaggi di avantieri, di ieri, e di oggi,
seguiranno quei di domani e poidomani
se le battaglie d'ogni giorno non ci rive
leranno che la pace e il benessere, la sa
lute e la gioia non ci possono venire dal
cielo, grazia sovrana di un dio impossibi
le, nè dagli empirei terrestri, largizione
pietosa della borghesia filantropica, nè
dai presidii dell'ordine costituito, con
quista dei cialtroni della politica, nè dai
sinedri unionisti, immondi covi di ruf
fian baratta e giuda iscarioti, ma dalla
rivolta, dall'insurrezione aperta, arma
ta, violenta e spietata delle falangi ope
raie, che nel loro impeto irresistibile ro
vescino gli idoli, vecchi e nuovi, infran
gano argini e dighe d'ogni imperio, sca
valchino le frontiere della proprietà e del
la legge, travolgendo nel baratro le ca
riatidi della società borghese.
Sterili sono le nostre bestemmie, vane
le collere, insulsi gli anatemi; infecon
de rimarranno le lotte nostre, se la guer
ra non porteremo in un più vasto campo,
verso più alta meta, con armi meno fra
gili e più temprate, con fede meno fiac
ca, con entusiasmo più caldi, con fervo
re, con lena con tenacia rinnovellati
Se nell'animo angosciato, se nella men
te buia dei vinti della vita non sapremo
portare un soffio di audacia, aprire uno
spiraglio di luce.
Se non andremo a scovarli nei loro tu
guri, codesti affamati, derelitti, derisi e
dispersi, per scuotere la loro apatia e
svegliare la loro coscienza, per animarli
della nostra fede e scaldarli del nostro
entusiasmo.
Si allontanerà sempre più la vittoria,
se lasceremo nelle mani del nemico gli
ostaggi che ci acciuffale il diritto non
si sorregge, non si riscatta, non si di
fende col coraggio, l'audacia, la forza.
Se dinanzi al nemico cinto di armi e di
odio, non penseremo a munirci d'armi,
a saturarci d'odio.
Se al nuovo ultimo attacco non rispon
deremo subito e con pari veemenza. Se
nel campo della lotta che stiamo per in
gaggiare pel riscatto dei nuovi e vecchi
ostaggi, di tutte le vittime della reazione,
borghese, noi andremo soltanto a spac
ciare i biglietti del circo o gli specifici del
la bottega, e non per la salvezza comune;
se mortificata la presuntuosa vanità par
tigiana, non chiameremo a raccolta gli
avversari tutti dell'ordine costituitagli
alleati d'oltre frontiera e d'oltremare
per l'attacco ammonitore delle avanguar
die, che paventi le orde mercenarie del
nemico, e sproni alla guerra il grande c
scrcito proletario delle cento patrie.
Corflnio.
Perche' lottano i minatori
del Minnesota ?
Lottano pel pane e pel dirit
to, lottano perche' meno triste
meno sciagurato pesi il domani
sul destino delle loro compa
gne e dei loro figliuoli, lotta-
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
no perche' ad essi, che sono gli
artefici della vita della prospe
rità' del benessere di tutti, non
sia negato conteso irriso il di
ritto alla vita, alla dignità', alla
liberta', e se dovessero tornare
infauste a queste loro umane e
civili aspirazioni le sorti della
battaglia, bisognerebbe dispe
rare dell'avvenire della civiltà'
e dell'umanità'
Affianchiamoli della
nostra solidarietà' piena, fervi
da, incondizionata, del nostro
affetto fraterno, augurale affin
chè' questa loro battaglia gene
rosa sia coronata dalla vittoria.
Pel pane e pel diritto, pei fi
gli e per l'avvenire, compagni
minatori, avanti! fino al pieno
esemplare sbaraglio del nemi
co, di tutti i nemici; ed il trion
fo di queste nostre prime aspi
razioni modeste ci rivelerà' la
forza, ci schiuderà' la via, ci
darà' la fede di affrontare e
combattere l'estrema battaglia
per la nostra finale ed integrale
liberazione!
Tutti in trincea!
Tutti in trincea! Perchè è di tutti il
diritto che si vuol calpestare, comune la ca
usa che deve trionfare, comune il nemico
che s'erge dinanzi a noi, e ci attacca e ci
fiacca.
Tutti in trincea ! Perchè non sono le
persone di Tresca, Little, Cilday, Scarlert,
Schmid, e degli altri ostaggi che si voglio
no combattere, ed abbattere; ma il proleta
riato indocile al morso, ribelle alh prepo
tenze poliziesche, allo sfruttamento padro
nale. Avantieri massacrarono i rivoltosi del
Colorado, e combatterono V United Mine
Workers 'of America, e seppellirono all'er
gastolo; ieri relegarono alla reclusione tem
poranea Frisino, socialista; e alla fortezza
di San Quintili, per tutta la vita, Schimdt
anarchico; ieri proscrivreano dal feudo di
Lawrence Ettor dell'I. W. W.; ier l'altro
sfogavano la loro libidine i birri di San
Diego su Rcithman anarchico.
Oggi sono gli ammutinati vassalli d'un
altro feudo che i re del ferro vogliono do
mare: i minatori del Minnesota e conse
gnati alla giustizia palancaiola peria ven
detta, gli agitatori che la lotta erano accorsi
ad affiancare.
Domani altri fra noi potranno incappa
re nel laccio.
Non le loro e le nostre voci sì vogliono
strozzare; ma la gran voce del mondo no
vello, la voce della giustizia, della libertà,
della rivolta, che non è privilegio di parti
ti, o di dottrine, di unioni o di confrater
nite; ma patrimonio di tutti; anche se par
la per bocca di poche scolte disperse, anche
se ne sono gelosi, custodi pochi e sbandati
gruppi d'avanguardia.
Tutti in trincea! Non in nome d'un
uomo e per conto d'un partilo, ma in no
me della libertà e pel trionfo della giustizia.
Nessun'allra notizia abbiamo finora
ricevuto dal Comitato Centrale di difesa,
all'infuori di quella dell'arresto'
Non sappiamo quindi sin dove siano
arrivati i manutengoli dei padroni, i sacer
doti della giustìzia domestica:
A qualunque punto essi siano; bisogna
che non vadano più oltre. Bisogna impe
dire che i prigionieri giudicabili, venga
no giudicati e condannali.
Bisogna che i padroni abbassino il loro.
orgoglio, la loro superbia; che la sbirra
glia ritiri le sue minaccie; che la giusti
zia togata non consumi la vendetta padro
nale; che la galera rivomili gli ostaggi.
Chè anche se il caso degli ultimi arre
stati non fosse' eslrema'nente disperato,
l'agitazione bisogna comunque accender
la e presto con femore ed entusiasmo, con
durla con lena e tenacia, affinchè divampi
e s'allarghi.
Agitiamoci contro l'arbitraria soppres
sione dei giornali anarchici;' per la liber
tà di parola e di stampa, per la libertà di
tutte le vittime politiche: E sou molte e di
tutte le legioni. v
NO FEUDI COSACCHI DELLA GRANDE REPUBBLICA
!
L'ORGANIZZAZIONE DEL MASSACRO
Mi torna a mente una domanda che
si poneva la Cronaca qualche anno fa;
"Se cioè tra le cause del nuovo, deciso
atteggiamento della classe dominante
non vi fosse una discreta sfiducia ed un
aperta miscredenza nella funzione tute
lare dei governi, per cui ad ogni urto, in
Florida o in California, nel West Virgi
nia o nel Colorado, i Comitè de Ciuda
danos o le Citizen's Alliance pigliano su
bito il posto delle amministrazioni sta
tali o municipali, ed i constabulary,- i
bravi manigoldi, i buli della Pinkerton
e della Burns, armati di carabine model
lo e di un'impunità di cui non benefica
no i guerrieri della grande repubblica,
ne prendano immediatamente il posto,
con minori scrupoli, c,on un azione, con
un successo indiscutibilmente più rapidi
e più sicuri.
E' un fatto. Le grandi compagnie in
dustriali, i baroni dei Trusts americani,
che hanno nelle loro ville e nei loro pa
lagi le dorate càppelle, come i duchi del
medio-evo nei castelli del feudo, che van
no in chiesa ogni domenica, e sovven
zionano le associazioni filantropiche, che
corrono in aiuto della vittime della bar
barie guerresca, e coscrivono le squadre
della pubblica morale per combattere il
vizio e la licenza assoldano un eser
cito vero e proprio di buli, di corsari, di
sicarii, di "gunmen" per l'integrità del
loro privilegio, per l'impunità delle loro
infamie, per la sommissione degli schia
vi indocili, per lo sterminio dei sobilla
tori irreducibli. Cosi come i duchi e
i signorotti d'altri tempi, si circondava
no di mercenari e di bravi.
Ne fan fede i rapporti della Commis
sione federale delle relazioni industriali,
e del Commissariato governativo del la
voro. All'ombra discreta della bandiera del
le striscie e delle stelle, con la compli
cità dei pretoriani dell'ordine costituito,
si annidano centinaia di agenzie per
la coscrizione di birri randellatori, di
spie incarognite, di assassini brutali.
Un'agenzia soltanto ne conta 5000,
sempre in attività di servizio, ed altret
tanti o quasi, in piede di guerra.
Ecco i fatti nella nuda, rivoltante re
altà. Dinanzi all'Industriai Commission co
si parlava Mr. Totten un membro del
l'Associazione nazionale dei mercanti e
manifatturieri, accusata di aver impor
tati in Stockton, California per terroriz
zare gli operai in iscior e:o, un branco di
"gunmen" : Essi, (i buli) sono our men
cioè a dire, appartengono a noi anima
e corpo, come gli schiavi, i reclusi della
fabbrica.
E al Commissario che gli obiettava,
che quegli uomini erano armati, egli
spiattellava chiaro e tondo:
"Erano nel loro diritto, facevano il
loro dovere. Munirsi di armi in simili
Mass.
Dai -giornali di Duluth, Minnesota
apprendiamo che gli scioperanti san ve
nuti alla resa, che la lotta si è spenta.
Non ci crediamo: non vogliamo, non
dobbiamo crederci.
Sarebbe un'infamia.
La lolla deve continuare ora pili che mai
vigorosa e tenace, anzitutto e sopratutto
perchè gli arrestati vengano esonerati dal
l'accusa vigliacca di complicità in assas
sinio, e restituiti alla .libertà
E lo saranno, sempre che non disarmi
no nè vigilanza, - nè solidarietà.
Free-lancer
casi, significa aver giudizio."
E quando il Commissario replicava
se egli credesse diritto di una .privata cor
porazione o di un privato cittadino, man
tenere per loro uso e consumo, una forza
armata, egli, il negriero spudorato rispon
deva senza indugio: "Certamente."
Interrogato su chi dovrebbe decidere
della necessità di queste bande armate,,
egli disse: "I would."
"I would" signiii:a: " Noi, i padroni
di ogni ricchezza, i signori del cielo e del
la terra, siamo gli arbitri, i semidei su
premi ed onnipotenti, i vindici sovrani,
invulnerabili.
Lo Stato, il governo, le autorità co
stituite, qualunque diavolo di nome vo
gliate dargli è spodestato dai nuovi
unti del Signore, dai nuovi re del denaro
per volontà divina, pei quali è diritto i
nalienabile la proprietà assoluta del suo
lo su cui camminiamo, dell'aria che re
spiriamo, del cervello e delle braccia, de!
sangue e dei sudori nostri.
Ecco cosa disse R. Masterdon, un
krumiro di professione al soldo delle Com
pagnie tranviarie di Indianapolis, India
na, in uno di quelli che i pacifici purit; n
della repubblica chiamano "bloodys ri
ke": "In un chiosco di proprietà della com
pagnia v'era un mucchio di rivoltelle a
nostra disposizione (cioè dei sicari.)
Dagli ufficiali della compagnia nei a
vevamo ricevuto l'ordine di provocare
e randellare gli scioperanti. L'indoma
ni i giornali si sarebbero incaricati ci rac
contare che la rissa era stata iniziata da
gli scioperanti. Nessuno di noi fu mai
arrestato per l'uccisione di Brogan, (ti
no scioperante) sebbene fosse facile la
nostra identificazione
Senza nessuna provocazione una sera
tanto per attizzare una zuffa con un
gruppo di scioperanti, io attaccai uno
operatore di cinematografi che discute
va pacificamente con loro."
E potrei continuare.
E, malgrado che le commissioni inve
stigataci nominate dallo stesso governo
abbiano dovuto registrare gli innume
revoli impuniti assassinii e massacri, pu
re nessun passo fu mai dato dalle auto
rità cosi dette tutorie, per frenare la fo
ia libidinosa dei negrieri, dei guarda ciur
ma e dei loro mastini.
Anzi l'ormai sterminata lista delle lo
ro recidive, impunitarie cresce a vista
d'occhio ogni giorno di più.
Sin dal 1S93, un comitato apposita--mente
incaricato presentò al Senato un
rapporto che conchiudeva cosi: L'im
piego di forze armate per parte degli in
dustriali come dei loro salariati dovreb
be essere impedito. Se lo Stato e
incapace di proteggere la proprietà
e la vita dei privati cittadini, viene
meno anche la necessita' della sua
esistenza. La primitiva leggende.!
