ANNO XI V
LYNN, MASS. 13 MAGO IO 1916
Num. 29
Corrispondenze, lettere, money orders debbono essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn, Mass
Note Sovversive
Spagna. Parecchi scioperi di carat
ingenerale ed apertamente rivoluzio
ni) a Santander, a Valencia, a Madrid:
stativi frequenti e non tutti infelici 1 di
ipropriazione ; urti quotidiani, e non
itti fortunati pei giannizzeri dell'ordine,
j forza pubblica e scioperanti; col ri
iltato di solleciti provvedimenti da par
rei pubblici poteri a sollievo dei disco
lpati e dei bisoguosi; ed ora se si rea
tza la deliberazione tolta tìai ferrovieri
settimana scorsa al Congresso Nazio
ile di Valladolid, lo sciopero ganerale
i tutte le linee ferroviarie del regno.
Una battuta d'aspetto!!
Russia. La guarnigione di Nicola
wsk, nel governo di Samara, stanca dei
sagi della guerra e del maltrattamento
gli ufficiali, si è ammutinata dando
oco ai baraccamenti.
Turchia. "Mentre le truppe si Dat
ano gloriosamente al fronte la popola
tone muore letteralmente di fame
jiente petrolio, niente caffè, niente zuc
iero, niente riso. Per avere il pane bi
ìogna sostenere una battaglia dinnanzi
li forni: vi è gente straziata dalla fame
ie non trova nulla da mangiare....
"Mentre ci esauriamo per un lato com
attendo i nostri nemici, dall'altra ve
liamo lo spettro dell'inedia e dell'esau
imento economico cheè peggiore del
'esaurimento militare....
"Noi peusiamo che sia attualmente im
ossibile provvedere generi alimentari
Ila popotazione della capitale; ed in
iresenza di tale stato di cose cosigliamo
1 cittadini di Costantinopoli di andarsi
stabilire in regioni più clementi dove
esistenza sia meno difficile".
Così il Tania che non è fonte sospetta,
e è l'organo dei gióvani turchi, del na
valismo guerraiolo e facinoroso.
C'è da credergli. Ma la marmaglia non
in campagna, non vuol morire fuori
do, su la strada. Rimane e fruga. Cre
che caffè e zucchero, petrolio e riso
sondino sempre a Stamboul. Sfonda le
rie dei docks, delle botteghe, dei pa
zi: fruga, e trova qualche volta, insie
col pugno di riso con cui inganna i
rapi dello stomaco, la certezza amara
lisperata che, prima alle fatiche, ai di
li, ai cimenti, agli olocausti, è l'ulti
ial banchetto della vita.
E fa indigestione dell'uno e dell'al-
Jermania. A Costantinopoli cornea
rliuo. Nella capitale tedesca la distri
none delle carni ai mercanti in detta
ti non si fa più da tre mesi che pel tra
te dei municipii i quali fissano il prez
massimo delle derate. Fatta la legge,
vato l'inganno Pizzicagnoli e beccai
idono ai prezzi dal calmiere un decimo
viveri ricevuti, poi chiudono bottega:
ìiuso per l'impossibilita' di assicu
ri generi di consumo"; e prosciutti,
teethe, pollame pigliano la via di casa,
umidauo sul solaio, in cantina, sotto i
ti dove vanno a cercarli, sicuri di po
vi metter su le mani, coloro che hanno
attri ni : un prosciutto settaniacinque
nclii, novanta franchi un'oca, venti
a gallina, e così di seguito.'
i'eturdì scorso la polizia ha fatto una
qu sizione a domicilio dei mercanti di
ie ed ha trovato parecchie tonnellate
carni sotto il tetto dei patriottissimi
limai.
Scoine a Costantinopoli, gli invalidi,
ìnciosi che crepano di fames'avveutan
' le strade a reclamare la cessazione
'a guerra, a far man bassa di quello
! capita.
Muore nel sangue la protestp, finché
1 trovi un eco negli eserciti che si dis
fano al fronte. Liebkuecht, che ne
raccolto gli echi nei comizii del Primo
Maggio, è stato arrestato e sarà con tutta
probabilità mandato al fronte; e spacciato
prima che dal piombo straniero, da quel
lo dei filibustieri imperiali di cui ha de
nunziato le cimorre, gli .sbruffi, e 'e usure
sanguinose ed impudiche.
Stati Uniti. La guerra ha le stesse
scaturigini dovunque, dovunque la stessa
sobbillazioue e la stessa meta : immolare
nel nome dell'onore o della bandiera na
ziouale, la carnacc;a plebea a concimare
il dividendo dei borsaioli e la cuccagna
dei pubblicani. Coniar baiocchi, addensa
re miliardi, alla svelta, è il programma
della borghesia : ed essa non tradisce la
sua divisa, dovesse realizzarne nella stra
ge, fra le angoscie, nel lutto di dieci ge
nerazioni, il tnonfo scellerato.
Leggete mai il Boston American del
l'Hearst? Ricordate la serie d'articoli se
squipedali in cui. per le mancie del Kaiser
egli scongiurava che l'America aborrisse
la guerra, non tradisse la sua missione di
pace ? Leggete ora quello che scrive in
torno a the obblìgations and opportunìty
of the United States in Mejìco : "i nostri
eserciti devono nel Messico avanzare a
riscattarvi i nostri concittadini prima, a
redimere i Messicani poi.
"La nostra bandiera deve al Messico
sventolare simbolo di riabilitazione del
l'infelice contrada, pegno d;l suo riscatto
all'umanità ed alla civiltà".
E ieri Hearst, il bagascione, si sgolava
a reclamare l'inviolabilità nazionale del
Belgio, della Serbia, del Montenegro col
lo stesso furore con cui vorrebbe oggi
sgozzata l'indipendenza messicaua.
Soltanto perchè al Messico ha qualche
migliaio di vacche in pericolo !
E sono tutti così.
Nel Journal dell'ultimo lunedì, J. M.
Greene riassume la storia della Navy
League costituitasi quattro anni fa a New
York col confessato proposito di accende
re e tener vivo fra le plebi della grande
repubblica l'amore e l'entusiasmo per la
patria.
Fondatori e patroni della Lega Navale,
la Midwale Steel Co. che ha così potuto
vendere per venti milioni di dollari di co
razze al patrio governo ; Ch. M. Schwab
che glie ne ha vendute per quaranta mi
lioni; J. Pierpont Morgan che nell'anno
decorso ha stretto contratto col governo
per sette milioni ; Clement A. Griscom
compare del Morgan e gerente della Uni
ted States Steel Corporation; il colonnel
lo R. M. Thompson direttore della Har
vey Steel Co,, della Lakawama Steel Co.,
della National Nikel Co.; proprio come in
Italia i fondatori ed i patroni della Lega
Navale, i Bettolo, i Perrone, i Di Palma
erano i mezzani avidi degli Armstrong,
dei Bombrini e della Termi, che nei mo
mento delle decisioni supreme hanno fat
to traboccare la bilancia per la guerra di
cui mietono, senza arrischiare pure un
capello, i nove decimi del pingue, para
dossale bottiuo.
Avete visto se m' ingannavo io in
terpretando, rispetto alla conquista del
Messico, i sentimenti dei nostri ospiti
dell'America miliardaria?
Scrivevo tre settimane fa, in data del
15 Aprile, 'da queste colonne:
Dove volete che le trovi queste legioni
di guerrieri la repubblica miliardaria?
Nel proletariato indigeno che alla ban
diera costellata acclama delirante nei par
chi del base ball o sul telone dei cinema
tografi, ma agli angiporti della caserma
abbandona a mala pena la schiera smilza
degli ubbriacbi, dei fannulloni inutili agli
altri ed a se stessi, qualche scemo, qual
che sviato, molti negri che si insaccano
nella divisa militate pei cinquanta soldi
deir ordinario ed a patto esplicito che sia
bonaccia? ed a Vera Cruz, a rialzar 1 cal
pestati vessilli della repubblica e contu
mace, ed a Columbus dove .'a patria è
schernita nelle stragi meditate ed oiga-
nìzihte rimane latitante ,?
Tanto che s' arrovella indarno il Con
gresso da sei mesi ad erigere i quadri di
un esercito che non c'è, e lamentava an
che ieri al Senato un ammiraglio che di
veatvna corazzate non ha oggi la repub
blica equipaggi sufficienti a mobilizzarne
una dozzina 1).
Mieterà, dovrà mietere necessariamen
te fra la marmaglia scaricata periodica
mente sulle sue spiaggie dalle ; cento, pa
trie del vecchio mondo, la repubblica in
pericolo! E d'altra parte che cosa farebbe
qui lo strupo indesiderabile degli immi
grati se neanche sapesse battersi e morire
in luogo e per conto degli ospiti che gli
danno il pane ed il rifugio, ' 'troppo prodi
per battersi" direbbe Wilson, "troppo
evoluti, troppo progrediti e superiori per
cimentarsi in questo rischio stupido, sel
vaggio e primordiale che è la guerra?"
Mieterà nella marmaglia immigrata.
Soltanto tre settimane fa; ed inaugu
rando a Washington il primo accampa
mento femminile della Natioual Service
School il Presidente Wilson conchiudeva
il 1 Maggio letteralmente: 44 lo non ho
avuto mai il più' Jieve dubbio di quello
che accadrebbe il giorno in cui l'Ame
rica ai cittadini oriundi di óltre nazioni
chiedesse di stringersi intorno alla sua
bandiera. So che essi accorreranno gio
condi, impetuosi. . . "
La marmaglia immigrata dovrà bat
tersi per la repubblica, la marmaglia im
migrata che non è venuta qui a squarciar
strade e montagne, a cavare carbone ed
oro per una crosta di pane o per uno
sbocco di sangue, segnando di cadaveri
l'ascensione gloriosa della prosperità re
pubblicana; ma, nelle sapienti ipocrisie
del Wilson e nell'ebete superstizione del
volgo, qui è venuta pidocchiosa a sfa
marsi, a farsi il nido, il gruzzolo e la pan
cia; ed ai calcoli dei banditi che l'hanno
sfruttata e vilipesa deve per soprassello
la pellaccia.
Intanto il Congresso respinge due pro
getti insieme: quello di costituire un
esercito permanente d'un quarto di mi
lione di uomini, quello che deve inte
grarlo d'un ugual corpo di. . . volontarii
più o meno.
Allegri, cittadini americani, che avete
barattato la patria vecchia per la nuova!
Al Messico urgono uomini; domani o do
po: armi e bagaglio, e march! I numi di
Wall Street hanno e sete non si abbeve
rano che di sangue; berranno a fiotti, in
mancanza di meglio, il vostro e quello
dei vostri figli.
Quanto a noi non coltiviamo uep
pur noi un dubbio su quello che dovremo
fare il giorno in cui ci chiamerà intorno
ai suoi vessilli la repubblica che ci ha as
sassinato Parsoti e Spies, Ilarmon ed
Hill, la repubblica di Hazleton, di Cro
ton Down, la repubblica di Ludlow
Le daremo il colpo di grazia.
v Mentana
la voragine:
1) Questo nei suoi punti essenziali il
rapporto del contrammiraglio Bradley A.
Fiscke su " 1 impreparazione della ma
rina da guerra ":
First That the navy has an insuflìcient
number of otUccrs and enlisted men.
Second That the navy is unprepared in
the matter of departmental organiza
tìon. Third That the navy is defìcient in
training.
Il ministro della marina Josephus Da
niels aveva cercato di sottrarre il rapporto
del contrammiraglio Fiscke alla cono
scenza ed alle discussioni del Congresso,
ma ne è seguito uno scandalo, e l' Herald
dell'altra domenica l'ha pubblicato quasi
integralmente. M.
: Voi vi domindate come e dove le po
tenze belligeranti peschino i quattrocento
cinquantacinque milioni che la guerra
costa giornalmente, i tredici miliardi e
settecento cinquanta milioni che costa
ogni mese, e poiché il sacrifizio non è di
un giorno o di un mese i duecento ven
ticinque miliardi di franchi che in to
tale costeranno i due primi anni di
guerra se essa duri soltanto fino a! 1 àgo
sto 1916. Una eventualità su cui non ose
rete un dubbio "se, contro le oblique re
centissime disposizioni del Kaiet verso
la pace, metterete su l'altro piatto della
bilancia le impressioni discretamente au
torevoli raccolte a Londra in queste ulti
me settimane da Lloyd C. Griscom, ex
ambasciatore degli Stati Uniti presso il
re d'Italia, e cioè "che è concorde fra tutte
le classi in Inghilterra il pensiero che la
guerra durerà altri tre anni per lo meno,
e che la preparazione militare del paese é
da questa concorde previsione dominata" .
Come e dove li hanno trovati e li tro
vano ?
Dentro e fuori di casa, con poca pena :
nei prestiti nazionali e forestieri, coll'ina
sprimento delle vecchie tasse, coll'imposi
sizione delle nuove, coll'inorpellarsi d'un
credito fittizio che le esulate riserve me
talliche e le compromesse ipotecate od
esaus'.e risole del paese non consentono
più tanto the itJigìietti da cento vai-
gono sessanta oltre la frontiera, così co
me i dollari di Carranza non trovano agli
Stati Uniti chi li baratti per un nichelino;
e con ogni espediente, con ogni raggiro
più arruffianato e meno scrupoloso.
Le cifre, che non sono un'opinione e
che nei computi nostri sono le cifre uffi
ciali consacrate nei bilanci dei rispettivi
ministeri delle finanze, ve ne danno la
prova definitiva.
L'Inghilterra, ad esempio, che ha spe
so giornalmente durante il primo anno
della guerra settanta milioni di franchi, e
centoventicinque milioni al giorno nel
secondo anno, ha dovuto contrarre nel
Novembre del 19 14 un primo prestito al
3V2 per cento di otto miliardi e settecen
tociuquanta milioni di franchi: un secon
do, al -jMs per cento di quattordici miliardi
e seicentoventiciuque milioni nel Luglio
1915; un terzo al 5 e mezzo per cento di
due miliardi ed ha dovuto portare a set
te miliardi e cinquecento milioni di fran
chi il carico delle imposte, mettendo in
circolazione poi due miliardi e mezzo di
carta-moneta che avanti la guerra ne n
esistevano.
T
La Francia che durante il primo anno
di guerra ha speso quaranta milioni al
giorno e ne spende settantacinque gior
nalmente nel secondo, ha provveduto ai
quarantatre miliardi e settecentocinquan
ta milioni che la guerra le costa dal 1 Ago
sto del 1914 al 1 Agosto del 1916, con un
prestito al cinque per cento di quindici
miliardi e centotrenta milioni; con un se
condo prestito al cinque per cento di sette
miliardi; un terzo di due miliardi e mezzo
nel Marzo 1916, oltre alla sua quota parte
nel prestito contratto insieme coll'Inghil
terra sulla piazza di New York per uu
miliardo e duecentocinqumita milioni.
Ha dovuto contrarre poi altri prestiti di
rettamente coll'Inghilterra stessa, ha do
vuto raddoppiare le imposte, raddoppiare
la circolazione della carta-moneta che era
sette miliardi o poco più avanti la guer
ra, ed è oggi invece di quindici miliardi
di franchi all'incirca. Ed ha dovuto ven
dere all'estero una parte considerevole
di buoni del tesoro.
La Russia a cui il primo anno della
guerra non è costato più che quaranta
milioni di franchi al giorno, ma ne ha
speso tra settantasette e settantotto gior
nalmente nel secondo anno, olre alle tas
se enormi che ha levato, alla vendita pe
riodica di buoni del tesoro, alle emissioni
fantastiche di carta moneta, ai debiti con
tratti verso l'Inghilterra, ha stipulato poi
al cinque ed al cinque e mezzo per cento
i seguenti prestiti nazionali:
Nell'ottobre del 1914 per 1'287'500'oco
"febbraio " 1915 " 1 27'5oo'ooo
" marzo " 1915 " l 'ssoooooca
" aprile " 1915 " 525 ooo.oco
." maggio " 19 15 " 2'575-ooo-ooo
" novembre" 1915 " 2 '575 'oco "oco
" aprile " 1916 " 2'575-oco"otx
e così in totale 12375 000 ooa
La Germania che confessa di spendere
per la guerra ottantatre milioni di fran
chi al giorno, alla spesa enorme ha rime
diato coli' inasprimento delle tasse, le re
quisizioni forzose, la vendita di buoni
del tesoro, coi prestite a lunga scadenza, e
quindi ad un tasso elevato, che sono qui
designati:
Prestito Imperiale
del settembre 1914 s'ócxroooooo
" marzo 1915 11 "32500 000
" settembre 1915 15-200 '000 'ooo
" marzo.. 1916 i3"39oooa'coo
e così per un totale di 45'9i5'ooo-ooo
L'Austria ha fronteggiato le spese del
la guerra che le costa una trentina di mi
lioni al giorno vuotando le casse della
Banca Austro-Ungarica, indebitandosi fi
no agli occhi coi banchieri tedeschi, con
traendo mezza dozzina di prestiti nazio
nali: Prestito Austriaco, 5 mezzo per cento,
del novembre 1914 2 225'coo'ooo
" giugno 1915 276o-ooo'ooo
" novembre 1915 4'ooo'ooo'ooc
Prestito Ungherese, al
6 per cento
del novembre 19 14 i'2i5ooo-ooo
'giugno 1915 i-i65-oco-ooo
" novembre 1915 2-ooo-ooo"ooo
Per un totale di iyi'i2yoco
'
L'Italia, all'infuori delle imposte atro
ci cui non iscanipa oramai alcuno dei ge
neri indispensabili alla vita, all'infuori
dei prestiti contratti uu po' dappertutto,
degli anticipi della Banca d'Italia e dei
minori istituti di credito, all'infuori dei
tre miliardi trecentosettantacinque mi
lioni datele dall'Inghilterra 1) a rimet
tersi in gambe dopo i salassi tripolini
che l'avevano svenata, ed a barattare
i patti della Triplice con quelli dell'In
tesa, ha contratto tre grandi prestiti:
Prestito Nazionale, 4 i2
per ceuto, del dicem
bre 1914 i'ooo'ooo'ooo
Prestito di Guerra, 4 112
per cento, del luglio
191 5 I'OOO'OOO'COO
Prestito Naziou., ultimo 4'ooo'ooo-oco
per uu totale di
6'oocroocvooo
Del Belgio e della Serbia le spese di
guerra sono state sostenute dall'Inghil
terra e dalla Francia, così come quelle
Turchia e della Bulgaria, salvo i piccola
prestiti collocati nel paese, sono state
fino ad oggi coperte dalla Germania per
un complessivo di una diecina di miliardi
approssimativamente. ,
Per cui, a trovar la fonte cui attinsero
le potenze belligeranti i duecentoventi
cinque miliardi di franchi che la bella
guerra e' costata in questi due anni;
