ANvO XIV
L'agitazione
Per la prima volta, durante il suo in
terregno, -il. presidente Wilson ha mante
nuto la parola. Ha elargito, ò ha fatto
largire le "otto ore" ai ferrovieri.
Così che il governo ed i padroni, la
stampa, l'opinione pubblica, gli impie
gati ferroviari e i loro rappresentanti,
sono concordi nel procalmare che il "peri
colo dello sciopero" è scongiurato per
ora e. . . per sempre.
A. B. Garretson, il generale in capo
delle fratellanze operaie, ha potuto ripe
tere davanti al Senato d'America la ma
laugurata frase che Pippo Turati pro
nunciava altra volta alla Camera' ita
liana:"! ferrovieri non faranno più'
sciopero". La quiete, la concordia, la
pace, sono tornate, senza che la tempe
sta abbia scrosciato furente a devastar
le vigne di lor signori.
Date infatti un'occhiata al barometro,
ai listini di borsa cioè, e ve ne renderete
convinti: gli affari hanno ripreso il loro
corso normale. Le compagnie ferrovia
rie hanno financo desistito dal proposito
di ricorrere alle supreme corti federali
per far dichiarare la nuova legge contra
ria alla costituzione, poiché, a quanto
sembra, han ricevuto dalle unioni for
male promessa che "le aiuteranno ad
ottenere un rialzo nel prezzo delle
tariffe."
C Adunque tutt'altro di che compia
cersi della soluzione della breve scher
maglia. C'è da domandarsi anzi se, fatti
i conti per bene, i ferrovieri ricevano un
vantaggio vero e reale dalla nuova situa
zione, o se per avventura padroni e go
verno, in oscena combutta coi capoccia
dell'unione, non abbiano giocato loro uno
di q'uclli che soglion chiamarsi . . . tiri
birboni.
Non c'è nulla di che compiacersi ri
peto: almeno da parte nostra e di tutti
coloro i quali nella collaborazione di clas
se, nell'inframettenza dello Stato, negli
intrighi della politica, vedono un peri
colo per le sorti future del movimento
operaio, per le estreme e finali rivendica
zioni proletarie.
Poiché gli altri, i mariti cornuti di ma
dama politica, i bolsi fautori della legi
slazione sociale, nel nuovo progetto, anzi
nella nuova legge, democratica e rifor
mista, vedono già una "conquista", e
già traggono motivo per mettere in luce,
in pregio ed in valore le lotte parlamen
tari. Senza pensare che mai come in que
sto momento e in questo caso si appalesò
tutta la vacuità e l'inutilità delle rappre
sentanze socialiste nei parlamenti na
zionali. Appunto perchè questa legge è
stata votata da un parlamento borghese
e conservatore fino alle midolla, che con
ta nel suo seno un solo deputato socia
lista; e notate bene senza neanche
che le uuioni ne avessero fatta aperta
e formale richiesta, ma solo perchè la
munifica e spontanea concessione ser
visse ad accaparrare al partito democra
tico, le simpatie ed i suffragi dei milioni
di organizzati nella federazione del la
voro d'America, per le imminenti ele
zioni generali.
Anzi che compiacerci, noi ci doliamo
della nuova situazione in quanto che essa
servirà a rinsaldare nell'infellonito pro
letariato americano la leggenda già tanto
diffusa che l'elettore è colui che governa
lo Stato, il quale dinnanzi all'occhio
offuscato dell'operaio credulone se
guita ad essere l'umile servitore di quel
l'elettore anonimo che è il Signor Paese,
e non l'agente d'affari della borghesia,
non il mastino, il carabiniere degli inte
ressi, dei privilegi capitalisti.
Per noi anarchici questa nuova legge,
anziché ridondare a beneficio del prole
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
dei ferrovieri
tariato, si risolve in un danno per i suoi
interessi veri e sostanziali, anzitutto per
'chè è una legge, poi perchè è una ri
forma parlamentare, una largizione dal
l'alto al popolarne che dal basso emette
qualche fioco lamento. Nè ci si venga a
dire che contro questa legge si sono sca
gliati gli elementi conservatori. Ricor
datevi sempre che siamo nell'anno delle
elezioni, e tutto serve di pretesto ai par
titi in lizza per discreditarsi l'un con l'al
tro. Ma, tirate le somme, la verità è
sempre quella: che ilgovemo, quale esso
s:a, attraverso la sua politica varia, tor
tuosa e multicolore, attraverso i suoi on
deggiamenti e le apparenti contradiz
zioni, mira sempre ad un fine di conser
vazione sociale: al consolidamento delle
istituzioni vigenti; che quando emette
una delle assidette leggi sociali, non ha
in mente di favorire il proletariato nella
sua lotta per l'emancipazione dal giogo
borghese, ma ,al contrario, cerca di svia
re, di fiaccare, di reprimete quella lotta,
di ostacolare quell'emancipazione.
La recente legge delle otto ore, non è
che 'un'astuta mossa per gabbare il po
polo lavoratore, per poter più tardi con
trabbandare sotto le vesti d'una riforma
democratica, la legge sull'ai bitrato obbli
gatorio nelle dispute fra capitale e lavo
ro. Se ne parla dai giornali come cosa
certa, nei larghi e favorevoli commenti
sui rapporti dell'Ufficio Nazionale di
statistica, in riguardo alle legislazioni
speciali dei governi del Canada e della
Nuova Zelanda, facendo rilevare quanto
ha guadagnato la pace. . . pubblica con
quelle leggi che negano agli operai il di
ritto allo sciopero, considerandolo come
un delitto -di leso. . . capitalismo.
Io lo dicevo tempo fa su queste stesse
colonne, ripetendo certo una cosa vec
chia ma vera. "Il governo democratico
riconduce le classi lavoratrici alle fasi
iniziali dello sviluppo storico del capita
lismo borghese, quando l'abbandono del
lavoro era considerato come un reato.
Anzi più in là, sino alla schiavitù della
gleba, quando il servo era inchiodato al
solco vita naturai durante." Il governo
democratico d'America s'appresta a to
gliere ai lavoratori del moto le loro armi
di difesa, a prevenire le loro battaglie
di conquista, infervorandoli di sacra de
vozione per la dea protettrice dell'ordine
borghese: la disciplina; militarizzandoli.
E poi verrà, senza dubbio, la statiz
zazione delle ferrovie, il servizio di Stato:
più anti-economico, più tirannico di quel
lo privato, sì da far dire ai ferrovieri ita
liani: "Si stava meglio, quando si stava
peggio."
Troppo spesso ci siamo soffermati su
questo punto, e non lo faremo stavolta.
Basterà ricordare che la statizzazione
anziché danneggiare gli interessi bor
ghesi, li rafforza. Perchè la borghesia se
non di nome, certo di fatto rimane la pa
drona e l'utente delle ferrovie, con que
sto di peggio, che alla sua potenza eco
nomica, aggiunge sempre più quella poli
tica'. La questione troverà la sua equa
e completa soluzione, quando le ferro
vie passeranno ai ferrovieri. Ma è
compito questo, che sorpassa i limiti della
categoria ed entra in quelli della classe,
compito che non può assolversi attraver
so la trafila dei partiti e delle unioni di
mestiere, con i compromessi, gli intrighi,
il tira e molla della politica.
Ad altre e più vaste considerazioni ur
gono i problemi sollevati dalla questione
ferroviaria e le riassumeremo sul pros
simo numero nell'articolo :"I1 movimen
to operaio e lo Stato." Corfinio.
LNN.
MASS., 9 SETTEMBRE 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
Il Grand Jury di Virginia Minne
sota, coscritto tra ! farmers, i salu
mai, i rigattieri, gli sciupainchio
stro delle- aziende statali e private,
vassalli di tutte le superstizioni, la
dini a tutte le prepotenze, fedeli a
tutti i simboli delle autorità' divine
e terrestri, nemici per. istinto di ogni
anelito della gente nuova ha for
malmente sanzionato il sequestro
degli imputati, rinviandoli alla su
prema Assise dello Stato per rispon
dere di omicidio in primo grado: Mi
litza Masonovitch e Giuseppe Cor
nogorievitch come autori del fatto,
Carlo Tresca, Joe Schimdt, Sam
Scarlett, P. Masonovitch, Joe Ni
tach e Gavulo Orlanditch come com
plici necessari.
La sentenza di Virginia, essendo
della giustizia borghese togata
0 popolare non fa caso e' un atto
di difesa e di vendetta all'un tempo
della classe dominante. .
Ricordiamo, ora che rie siamo an
cora a tempo, che la balorda accusa
verrà' accettata da una salariata
giurìa, se l'agitazione in favore degli
arrestati non avrà' voce più' forte
e minacciosa che non sieno quelle
dei comizi e delle proteste telegra
fiche. '
E bisogna pure sperare che l'avrà'
se non si vogliono relegare nell'oblio
1 propositi di più' aspre contese; "di
più' luminose vittorie.
Labor Day,
E' giorno di festa oggi. E' la festa del
lavoro. Festa nazionale, riconosciuta,
sancita, promulgata dalle autorità poli
tiche e religiose, come il giorno dello Sta
tuto, il giorno di ringraziamento al crea
tore, i dì che ricordano e glorificano i
numi tutelari della patria. Sventolano
sugli edifici pubblici, sulle fabbriche,
sulle case private, dappertutto, le costel
late bandiere della repubblica; e per le
piazze squillano le note dell'inno nazio
nale. Come nel dì dello Statuto sfilano
nei campi di Marte i soldati dinnanzi al
re, ai generali, allo Stato Maggiore, così
oggi, festa del lavoro, sfilano in ordinata
processione i reggimenti dell'esercito ope
raio coscritto nelle unioni di mestiere,
dinnanzi al palco ove siedono i rappresen
tanti del governo borghese e del governo
operaio fianco a fianco: il governatore
dello Stato, il sindaco della città, il pre
sidente, i segretari, i delegati delle orga
nizzazioni. E non potendo presentare le
armi si sberrettano e s'inchinano in atto
di devota sudditanza.
E' la festa del lavoro.
E' dunque sonata l'ora della rinascita,
della redenzione proletaria ? Festeggiano
forse la loro libertà, la loro emancipa
zione codesti operai? Quale lavoro si fer
steggia?, quello che ci strappa alla pri
m'alba dal giaciglio, e ci rinserra tutto
il giorno in una galera che ci rivomita a
notte tarda sfiniti, sfibrati, smunti? Di
che si ringrazia il governo? del piombo
di cui ci satolla quando in piazza doman
diamo il pane? Di che si ringrazia il pa
drone? della broda quotidiana che ci re
gala in cambio del nostro sangue e del
nostro sudore? Di che lo stato maggiore
delle nostre unioni? dei i-ioi atroci e vili
tradimenti forse?
Ditelo voi, o minatori del Minnesota,
voi che da due mesi lottate disperata
mente, strenuamente, per un tozzo di
pane meno intriso di sudore, per l'onore
delle vostre donne, per l'avvenire dei vo
stri figli per la sicurezza della vostra vita,
alla mercè di una manasda di forsennati
che ne fanno scempio, strazio e strame
alle loro sordide passioni, ai loro avidi e
loschi appetiti, alle loro bestiali lussurie.
Ditelo voi o vittime innumerevoli im
molate sull'altare dell'ingordigia capita
lista; voi schiavi sepolti a migliaia nelle
visceri della terra, sbrandellati, strito
lati, macinati fra le macchine; voi fan
ciulli strappati alla scuola, ai prati, al
sole ed all'aria, reclusi nella fabbrica,
dannati all'anemia, alla tisi, alla morte.
Oh! la tragica ironia!
Qui gli operai pagano il loro omaggio,
il loro tributo di devozione ai padroni,
altrove gli schiavi ammutinati conten
dono il pane ai negrieri; qui si festeggia
la pace fra sfruttati e sfruttatori, là si
lotta e si muore.
Oh! non per questo voi deste la vita,
o gloriosi martiri di Chicago! Non è que
sto il giorno che voi preauspicaste! Non
sono queste le voci che voi annunziaste
più solenni, più implacabili, di quelle che
il capestro soffocava! Non è questo il
L' Internazionale
Mentre da ogni angolo della terra s'in
nalzano ingiurie ed accuse contro l'in
famia alemanna che preparò e volle l'or
renda carneficina ond'è teatro da più che
due anni l'Europa, ed jjedescJineacU
dossano la respondabilità all'Inghilterra,
e questa cui fa eco la lunga coorte di
dieci nazioni che la difendono da quel
la, riteniamo opportuno dare anche noi
succintamente uno sguardo, con la guida
di documenti insospettabili, ai fatti nella
loro realtà, e vedere su chi veramente
pesi la responsabilità della guerra Eu
ropea. In Inghilterra come del resto in tutte
le altre nazioni si è sempre denunciato
come allarmante l'irrompente militari
smo tedesco, e se n'è tratta una specie
di giustificazione alla parte presa nella
generale corsa agli armamenti.
Il "Daily Mail" di Londra, diceva il
22 aprile 1913: "Si è spesso sospettato
che le correnti guerrafondaie venissero
create artificialmente in Germania...
...Se la Germania avesse avuto un
governo parlamentare essa avrebbe da
lungo tempo capito che i suoi timori fan
tastici non hanno alcun fondamento."
Come se. nell'Inghilterra che pure lo
aveva "un governo parlamentare", non
avvenisse lo stesso identico traviamento
della pubblica opinione in favore degli
armamenti!
In un suo articola scritto prima della
guerra, ma ora appena ripubblicato da
"The International" di NewYork, YVal
ton Newbold, dice:
"Non v'ha dubbio sulla esistenza in
questa nazione (Inghilterra) di una va
stissima rete di interessi che legano so
cietà di costruzioni navali, e società per
l'equipaggiamento di arsenali, per la
fabbricazione di cannoni, corazze, fucili,
esplosivi ed ogni genere di materiale da
guerra; le quali società oltre a rifornire
il governo patrio, mantengono relazioni
della massima intimità con altre potenze,
svendono i loro servigi a qualsiasi Stato
ne paghi il prezzo."
E un immenso colossale "trust guer
raiuolo" formato dalle principali e dalle
più potenti agglomerazioni capitalisti
che dell'Inghilterra e del mondo; il mo
stro innominabile che prolunga le sue
antenne micidiali sotto tutte le latitudini,
che ha rapporti, interessi, legami con le
aristocrazie governanti di tutti i paesi,
quel mostro immane e tremendo che per
cinquantanni ha seminato in ogni an
golo della terra i suoi strumenti di tor
tura, di distruzione e di morte.
Ed è il maggior responsabile del mili
tarismo e della guerra.
Num 37
Mass.
verde maggio del genere umano cantato
dal poeta morente, la radiosa primavera
del proletariato risorto a nuova vita, li-, v
bero da tutte le tirannidi, redento da.
tutte le schiavitù.
E' il triste autunno che annunzia, làr.
morte d'ogni verde speranza, l'autunno
che trova gli uomini stanchi ed esausti.
O impudici giullari dei sinedri unio
nisti, voi insultate il martirio di coloro
che affrontano il patibolo per la reden
zione operaia!
O inconsci lavoratori in festa, voi irri
dete allo strazio dei vostri fratelli in lut-
to.
Con la vostra codardia, con la vostre:.,
viltà, voi insidiate al pane di centomila;
bocche, al lavoro", al salario, al riposo, .
alla dignità all'onore di ventimila operai.
O scioperanti del Minnesota! Che la
vostra maledizione insegua la triste ge--
nia dei giuda iscariota.
hobo.. '
del Capitalismo.
E' stato il trust guerraiolo, l'alimen
tatore ed il fomentatore nello stesso tem
po, delle pazze manie imperialistiche d'o
gni patria; quello che ha preparata e vo
JijtaXa ...tragedia infame ...
Possessore di immense officine in In
ghilterra, da cui escono ed uscirono gruns
parte delle corazzate ch'oggi solcano le
onde insanguinate o giacciono coi cada
veri dei periti sul fondo dei mari, testi
moni impassibili all'agonia straziante
delle nuove vittime quotidiane, esso è
legato per rappresentanze e per interessi
tutte le industrie producenti suppel
lettili di guerra.
Il trust guerraiolo inglese ha sempre
provveduto di corazzate e di cannoni l'I
talia alleata della Germania, ed i can
tieri Ansaldo-Armstrong& Co., N. Oderò
& Co., Orlando Fratelli, assieme agli ar
senali delle Acciaierie di Terni, dipende
vano finanziariamente e tecnicamente
dall'Inghilterra. '
E la Navy League, Inglese, faceva una
propaganda intensa perchè l'impero bri
tannico armasse la flotta mediterranea
adducendo che quella italiana aumen
tava a vista d'occhio, costituendo una
grave minaccia alla via delle Indie!
L'Austria-Ungheria apparteneva pure
alla triplice alleanza, e l'Inghilterra noni
ha mai dubitato della sua condotta in
caso, di guerra: ma il capitalismo dei si
gnori del trust non conosce patria nè
frontiere ai dividendi, e l'imperatore de
gli impiccati nemico pronunciato della
bionda Albione, provvedeva di due can
tieri che ancor oggi funzionano e sono
inglesi: uno è a Weymouth e l'altro a
Fiunie.
La flotta Giapponese che sconfisse
quella Russa (alleata dell'Inghilterra) '
fu costruita principalmente dalle ditte
inglesi appartenenti al trust ed in can
t'eri brittannici.
Il capitale non conosce nazionalità
come non ne conoscono alcuna le coscien
ze dei capitalisti.
Gli azionisti del trust guerraiolo non
si son mai curati di. riflettere se i loro
fondi non andassero a creare ostacoli al
l'impero inglese o se in un giorno non lon
tano i cannoni e le corazzate che uscivano
dai cantieri inglesi non fossero volti con
tro quelle stesse coste donde uscirono
contro quello stesso popolo che n'aveva,
fuso il metallo e li aveva costruiti.
Non hanno patria i capitali dei ricchi
ma corrono indifferenti ovunque siano
servi da sfruttare, dovunque i reclusi
della miniera del campo e della fabbrica
spargon sangue e sudore da consolidare
in lauti dividendi.
