AsNO XIV
LV NN, MASS., 4 NOVEMBRI? 1916
Num. 44
Il momento politico
Democrazia e monopolio.
La mischia elettorale che di questi
limi .infierisce più che mai dicevo
nell'ultimo numero ha un aspetto
caratteristico, determinato dal riflesso
delle nuove fasi economiche, verso le qua
li il mondo tutto va ' incamminandosi,
(come è provato in un articolo che appa
re in altra parte del giornale). Volevo
dire, in altre parole, che se sulle bigoncie
dei pubblici comizi e sulle colonne dei
giornali, i galoppini e i pennivendoli as
soldati dai partiti belligeranti si azzuf
fano come lavandaie sulle più piccine,
futili viete e pettegole questioni che ri
guardano più che altro le virtù o i vizi
personali dei candidati, ciò che caratte
rizza e distingue i partiti e determina la
lotta è questione molto più importante
e più seria, che non è del tutto ozioso
porre in rilievo, non fosse che per affi
nare e arricchire l'educazione politica
nostra e di chi ci segue silenziosamente,
non fosse che per avvalorare ancora una
volta le incontrovertibili premesse e le
estreme conclusioni dell'anarchismo.
Il vocìo assordante di "orribili favelle"
che echeggia dai quarantotto stati della -costellata
repubblica si sa è sopra
tutto il bolso e affannoso ansare degli
aspiranti alle . innumerevoli politicai
jobs della democratica burocrazia ame
ricana. Ma non sonore cricche, le ca
marille attaccate alla greppia, sempre
pronte a mutar bandiera col mutar dei
venti e per le- quali l'unica posta del
giuoco elettorale è una pagnotta più o
meno imbottita e momentanea, non sono
codeste conventicole di politicians quelle
che conferiscono ai governi centrali certi
poteri eccezionali e un dato indirizzo
nella "politica interna ed estera, quelle
insomma che dettano la storia delle na
zioni e prescrivono i destini dei popoli.
Il padre burbero ed inflessibile, del
potere politico che non rinuncia nean
che per un momento e nemmeno un piz
zico del suo diritto di "patria podestà"
è il potere economico.
Chi non ci crede, è segno che non vede.
Poiché mai come oggi fu così manifesta
ed evidente codesta verità, che avvalora
ta da un'esperienza secolare, per noi è
divenuta assiomatica, non ha cioè biso
gno di essere più dimostrata.
Se in apparenza l'odierna battaglia
elettorale può sembrare una lotta fra
democrazia politica e dispotismo, in veri
tà essa è invece la lotta fra democrazia
finanziaria e monopolio.
Qui mi fermo un po' per chiarire e
provare questa mia asserzione.
Che cosa vuoisi dire per democrazia
finanziaria? Intendo così denominare
quel ceto intermedio tra il proletariato
e la plutocrazia, che secondo la profezia
marxista doveva man mano sparire per
essere inghiottito dalla esigua ma ag
gressiva e vorace banda di pirati della
banca e dell'industria, ma che come
danno a vedere le moderne statistiche
si accresce e si allarga sempre più.
L'aratro gigantesco della guerra ha
smosso il maggese che le forze immanenti
nella struttura economica della società
andavano da lungo tempo preparando
all'insaputa dei miopi dell'ottica sociale,
e tra i solchi di quel maggese germinano
ora numero-e ed inaspettate fortune che
vanno ad allargare la cerchia della me
dia borghesia o democrazia finan
ziària. Democrazia finanziaria appunto
perchè per salvaguardarsi dalla concor
renza delle grandi corporazioni, per di
fendere i suoi interessi immediati e ren
dere meno perigliosi i futuri destini, è
'costretta in questa lotta ad armi im
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
pari a chiedere alleanza e protezione
allo Stato, affinchè con leggi speciali
freni l'impeto aggressivo del monopolio,
e ne circoscriva la cerchia delle attività.
. Più chiaramente: democrazia finan
ziaria appunto perchè per i suoi interessi
economici favorisce la democrazia di
Stato. E per meglio raggiungere il
suo scopo, solletica è stimola anche
le classi lavoratrici, spronandole a
cointeressarsi al governo della cosa
pubblica, arrendere sempre più' po
polari le forme politiche esistenti;
bussa alle porte delle unioni operaie
per chiedere aiuto, e renderle fidu
ciose nelle iniziative dei pubblici po
teri; rafforzando cosi' la pratica ri
formistica, la tendenza quietista
delle organizzazioni operaie, soffo
candone ogni aspirazione rivolu
zionaria, e indirettamente finisce
per favorire il capitalismo statale
urgendo lo Stato ad assumere il
possesso ed il controllo di certe in
dustrie che richiedono grandi capi
tali e oggi sono nelle mani del trust.
Ecco come si spiega secondo il mio
modesto modo di vedere e di pensare
la rabbia anti-trustaiola del partito de
mocratico, il flirt con le unioni operaie,
l'ibi;ido connubio Wilson-Gompers.
Qui è la ragione della recente legiferoma
nia in favore degli operai organizzati, che
ha invaso il governo federale; e nello
stesso . tempo il motivo che ha spinto
molti capi delle unioni a far palese atto
di fede democratica.
Come va che il Boston American di
Hearst scriveva sullo sciopero di Ba
yonne un articolo di fondo che qualsiasi
rivoluzionario, avrebbe sottoscritto?
mi domandava un compagno. Una delle
ragioni è proprio in ciò che ho detto
dianzi. E in ciò è pure il perchè, l'ex
sindaco di Boston, Mr. Fitzgerald, ora
candidato democratico alla carica di
senatore, si è scagliato contro "the man
who own the big corporations" bol
landoli come criminali e falsari, e pro
mettendo una legge che avrebbe frenate
l'ingordigia e la voracità dei falchi di
Wall Street. E se volete la ragione per
cui il senatore Lafayette rivelava i retro
scena dell'"imbroglio" messicano, e il
presidente Wilson 'accusava i pirati del
trust come i soli responsabili delle guer
riglie fra il Messico e l'America, quella
ragione dovete trovarla anche nell'ordine
di idee suesposto.
Dunque per noi la situazione rimane
chiarita: il partito wilsoniano è l'espo
nente di codesta democrazia finanziaria,
mentre l'Hughes alliance basta leg
gere i nomi dei membri per accertarsene
è l'agenzia elettorale e politica del mo
nopolio economico. (1)
Il perche' dei partiti.
Ma come si spiega allora che la cam
pagna per l'elezione di Wilson è stata
sovvenzionata da qualche miliardario?
potrebbe dire qualcuno. Qui entriamo
in un altro ordine di idee, e entriamoci
piano per non smarrirci.
Comincio intanto col ricordare che
come abbiamo tante altre volte detto
i fatti sociali, così vasti e comples
si, non possono spiegarsi e non si debbo
no spiegare con dei criteri unilaterali e
semplicisti. Perciò nella lotta per il pre
dominio politico in America, accanto a
quella da me accennata, vi sono altri
motivi e cause concomitanti..
Prima di menzionare qualcuna di que
ste cause, bisogna fare una premessa. Ed
es ere esclufivaniénte indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - lynn,
è questa: non e'vero - come comune
mente si crede ' che gli interessi
capitalistici siano sempre e dapper
tutto gli stessi, e che la medesima
in qualsiasi tempo e in qualsiasi
posto sia la mentalità' della bor
ghesia. Questa asserzione che per qualcuno
potrà sembrare un paradosso, anche se
per altri è una vecchia conoscenza ri
chiederebbe una minuta disàmina che
tralasciamo per non dilungarci troppo,
ripromettendoci di farla un'altra volta.
Comunque, non possiamo esimerci dal
darne qualche prova. .
Dove capitalista e capitalista si pos
sono trovare in conflitto ,è appunto là
dove sono in gioco gli Interessi imme
diati di ambedue. ;
Ebbene può darsi e si dà molte volte
il caso che tali interessi non siano i mede
simi per tutti i capitalisti. E'stato detto
tante volte, per esempio, che la guerra
se arricchisce certe industrie, quelle sus
sidiarie alla guerra specialmente, come
le fabbriche di munizioni, armi ecc. al
tre ne manda in bancarotta.
Nel caso specifico delle elezioni il po
mo d'Adamo della contesa, è appunto la
famosa questione delle tariffe. Vi
sono delle industrie che dal protezioni
smo del partito repubblicano sarebbero
danneggiate, perchè ad esempio, dipen
dono dall'industria estera per certi pro
dotti sussidiari alla lavorazione. E per:
ciò cercano di far trionfare il partito de
mocratico che ha tra i capisaldi del suo
programma il liberismo, cioè il ribasso
delle tariffe doganali. .
Ecco dunque una prima ragione per
chè, a sostener Wilson, accanto a Gom
pers, ci siano gli aquilotti di qualche covo
industriale. (2)
Ve n'è un'altra. La mentalità della
borghesia non è sempre la stessa. E' un
po' troppo il dire che la borghesia abbia
un'anima sola e una sola testa. Altri
menti come si spiegherebbe- la tattica
pacifista, filantropica o collaborazioni
sta che segue Henry Ford, con i suoi ope
rai di Detroit e la tattica reazionaria che
segue John D. Rockefeller- a Bayonne
e a Ludlow? Su questi diversi atteggia
menti, sui criteri che li informano e li de
terminano, noi ci siamo più volte soffer
mati, e ci sorvoliamo ora.
Aggiungiamo soltanto che la tattica
seguita nell'orbita della propria attività
commerciale o industriale può alle volte
spingere un dato capitalista ad affiancare
questa o quella fra le fazioni che si con
tendono le redini del governo.
Wilson o Hughes?
Chi vorresti che vincesse Hughes o
Wilson? Nessuno dei due. E Bcnson?
Neanche lui.
Così risponderebbe qualsiasi compagno
a chiunque un tal genere di domande gli
rivolgesse. E così infatti ho risposto
anch'io al mio barbiere.
Certamente noi anarchici vorremmo
che di presidenti non se ne eleggessero :
di nessuna sorte. Vorremmo che di ele
zioni non se ne facessero affatto. Ma in
tanto siccome ai miracoli non ci cre
diamo supponiamo che il giorno delle
elezioni la popolaglia non farà la rivolu
zione, ma andrà a votare e a consacrare
col suo voto la sua servitù.
Ed allora: è del tutto futile augurarsi
la vittoria dell'uno piuttosto che dell'al
tro candidato in lizza?. Al primo colpo
vien fatto di dire: Ma sicuro. Pochè:
cosa può importare a nói anarchici se a
Washington c'è il tale o il tal'altro?
" Per gli anarchici, infatti, il male non
consiste nel modo di governare, ma nel
fatto in se' del governare, cioè nello
stesso governo, quale esso sia.
Ma se pur rimanendo nel nostro pun
to di vista anarchico volessimo conside
rare gli eventi con occhio storico, allora,
io dico, non è ozioso fare la scelta frai
due contendenti. Meglio: cade in accon
cio di domandarsi se per la salute del pro
letariato siano più efficaci i panni caldi
della politica democratica e quietista, il
cui simbolo è Wilson, oppure le doccie
fredde d'un imperialismo economico e
militare, vorace, aggressivo, impetuoso.
La domanda non è nuova: lo so. Al
tra volta i sovversivi d'Italia furono por
tati a domandarsi: "MegKo Crispi o
Giolitti?" e qualcuno rispose: "Meglio
giova ai vinti dell'ora presente contor
cersi sotto il pugno di ferro di Crispi,
che sentirsi salire alla gola la nausea del
la platitude giolittiana."
E' questione questa, o compagni, più
seria ed importante di quanto a prima
vista può sembrare.-Quelli .che si rifiu
tano di mettere sul tappeto della discus
sione questioni come queste, contribui
scono ad allevare una gente sovversiva
che ha bisogno -di ricevere il cibo intel
lettuale bello e cucinato, e lo inghiotte
senza masticarlo; contribuiscono a cre
scere una tendenza fatalista nel movi
mento rivoluzionario. La guerra è stata
per noi una solenne lezione della nostra
suprema ignoranza, che ci ha impedito
di scorgere certi sintomi, i quali curati
a tempo, non avrebbero fatto quel male
che han fatto.
Ho messo in campo la questione. Ci
si discuta seriamente. .
Chi ha a cuore,-sopratutto e innanzi
tutto, gli interessi immediati e diretti
del proletariato, è per la politica demo
cratica: ciò è risaputo.
Io guardo all'avvenire e la combatto.
UDV
Sì, lo sciopero generale,
il fatto di chiudere le bocche delle miniere e le "
porte delle fabbriche, la paralizzatone del lavoro
da parte dei lavoratori del mare e dei campi, apri
rebbe con una rapidità straordinaria le porte del
carcere ai nostri compagni. Ma, chi è che crede
possibile provocare uno sciopero generale, se invece
di agitare quest'idea in seno alle Unioni, si com
battono quest'ultime, dimenticando che i compagni
carcerati a San Francisco, Cai. ed a Virginia, Min
nesota, sono stati arrestati appunto per l'attività
da essi spiegata in seno alle Unioni ?
"Non sarebbe più naturale, più logico ed effi
cace rivolgersi alle Unioni per far loro comprende
re che, più che ammazzare i cosìdetti agitatori,
ciò che i capitalisti si propongono è la distruzione
dell'organizzazione operaia, così in California e
nel Minnesota come nella Pennsylvania ed a
New York, così nel resto del paese come in tutto
il mondo? Dai martiri di Chicago agli ultimi car
cerati della PennsylvlaV non è stata sempre la
causa dell'arresto la patrecipazione ai movimenti
operai dichiarati dalle Unioni?
"Criticare i difetti delle Unioni, cercare U modo
di correggerle, sono cose eccellentU ma combattere
le Unioni, cercare di distruggerle, equivale asecon
dare l'opera dei capitalisti.
"In quanto all'uso del revolver e della dina
mite, tutte e due queste cose possono essere effi
caci, molto efficaci anzi, applicate opportunata
mente; ma sono di nessun valore, o peggio an
ancora, sono addirittura nocive quando non si
hanno che continuamente sulle labbra.
.E' un frammento quello su rife
rito che minaccia di diventar. . .come
si dice. . . storico, negli annali del movi
mento sovversivo italo-americano. Ha
fatto il giro di tutti i giornali di parte
rivoluzionaria. Originariamente apparve
sull'"Era Nuova"; lo stralcio' il Prole
tario, ripubblicandolo senza commenti.
Ora riappare, contemporaneamente, su
tutti, in un articolo di Carlo Tresca che
ne fa il punto di partenza, per una breve
e fugace incursione nel campo d'Agra
mante del sovversivismo nostrano.
E' evidente: i nostri buoni cugini e
fratellastri, senza pertanto darsene l'aria,
l'han proprio con noi. Voglio dire che
Mass
Perchè l'oppio democratico svirilizza le
classi lavoratrici, favorisce l'apatia, la
sonnolenza, la morte d'ogni iniziativa
dal basso, e l'apatia, la sonnolenza lo
sbadiglio sono dannosi e letali alla causa
della rivoluzione. -Perchè la politica de
mocratica induce il proletariato a fidare
nelle iniziative dei pubblici poteri e
non nelle proprie forze, e l'emancipa
zione operaia non sarà mai -completa e
integrale se non quando operata con le
proprie forze. (I neri del sud che furono
emancipati dai democratici del nord, so
no rimasti se non di nome, schiavi di
fatto.) Perchè la democrazia scansa o
smorza il conflitto, e soltanto da un con
flitto con un capitalismo aggressivo e
pugnace può prorompere lo scoppio vio
lento delle acuite ire plebee. Perchè sot
to la sferza e il pungolo di un imperiali
smo audace, il popolo lavoratore ameri
ricano cesserà di credersi libero, perderà
la fiducia nei suoi santi protettori, usci
rà' dàlie ridotte della collaborazione di
classe, per affrontare in -campo aperto
il nemico e colpirlo nel cuore.
Corfinio.
(1) La Dupont Powder Company ha affis
so sulle cantonate delle sue fabbriche un
avviso con cui urge per non dire impone
agli operai di votare per Hughes, contro
Wilson, e ne dice apertamente il motivo che
e' in ciò': nell'aver l'amministrazione di
Wilson favorito l'apertura di officine nazio
nali per alcune materie necessarie agli ar
mamenti. (2) Non bisogna dimenticare che Mr.
Samuel Gompers agisce non soltanto In
qualità' di rappresentate delle unioni ope
raie, ma anche in qualità' di capitalista,
perche' di baiocchi ne ha ed a barili.
Corfinio.
quel periodo stampato in grassetto in
cui si legge: Ma, chi è che crede possi
bile provocare tino sciopero generale, se
invece di agitare quest'idea in seno alle
Un ioni, si combattono queste idtime;
codesto periodo, ripeto, è indubbiamente
rivolto a coloro fra gli anarchici che dai
bizantini del sovversivismo, per como
dità polemica, sono indicati a dito, quali
anti-organizzatori. Non son pochi, in
verità, coloro i quali si divertono a pro
palare fra il prossimo sovversivo la ba
lorda leggenda che questo nostro foglio
e coloro che lo animano e lo sorreggono,
abbiano da un pezzo in qua smesso dì
prendersela coi padroni, coi governanti,
coi preti e cetera ammalia, per far del
l'anti - organizzazionismo il loro pro
gramma massimo e dell'anti-organizza-tore
la loro professione abituale. Ben si
sa che allor che una leggenda si è fatta
strada tra il volgo, e purtroppo c'è
anche un volgo sovversivo oggimai
non la si estirpa tanto facilmente. Ci
provammo altre volte a sfatarla e ci pro
veremo ancora in seguito. Stavolta però
io ho qualcosa di più urgente da dire.
Non so precisamente chi intendesse
pungere colui il quale per primo scrisse
l'ormai famoso frammento; ma dal mo
mento che i giornali sindacalisti l'hanno
onorato dei loro plausi e ce ne han fatto
sentir l'echeggio, vuol dire che essi ne
riconoscevano la verità, convinti pure
.che codesta verità bruciava altri e non
loro.
Ebbene: "qui sta l'equivoco.
Proprio così: costoro, per dirla come
suol dirsi, mettono le mani avanti per
non. cascare, accusano gli altri di una
colpa di cui essi stessi sentono il peso,
prima che gli altri pensino ad accusar
loro.
