Num. 2
ANNO XIV
Minime della Guerra
Inghilterra. Qualcuno che vele, o
prevede a dir meglio, è anche alla Ca
mera dei Pari. Nella seduta dell'8 no
vembre scorso, Lord Loreburn interpel
lando il ministro della guerra sui rovesci
delle armi inglesi nei Dardanelli, nei Bal
cani ed in Fiandra pare che fino ad
oggi i soldati di re Giorgio non abbiano
mietuto altri allori ha conchiuso di
chiarando che l'Europa non è più se non
mia landa sterminata di vecchi, di donne,
di fanciulli, d'invalidi, e che, dove non
insorga prontamente il buon senso collet-
tivo, a troncare la guerra " saranno la
rivoluzione e l'anarchia.
Vedono meglio dall'altra riva Ì bor
ghesi che da questa gli anarchici, i quali
s'intendono e si dispongono a togliere la
loro rivincita quando la guerra sia fi
nita. ;
Gente comoda e beata!
Meno male che meno pazieute è la
marmaglia' rimasta a casi a rodersi d'ini
potenza e di rabbia, ed arrovellata ora
dal freddo e dalla fame, comincia un po'
dappertutto a levar le fronti ed allungare
le mani, rotta la diga delle vecchie osti- !j
nate decozioni . :
Si sa come finisce, come ripaga la mi
traglia dLGiojgio p di Guglielmo, Ji Ni-.,
cola, di Cecco Beppe, di Gennaro i sacM
fizii e l'abnegazione de la marmaglia. I
Ed allora, ha ragione Lord Loreburr4
ai disgraziati in trincea, di sotto la ma,
sellerà delh b indie ra variopinta, la patria
riapparirà, il ceffo orrendo convulso di
ferocia e di paurale inani grondanti di
sangue, del sangue dei vecchi delle madri
dei pargoli, quella che fu, che è, che sa
rà immutabilmente: ai miseri esosa ma
trigna, ai grandi ladri manutengola e
bagascia. .
Briand, ha preveduto che cosa succede
in tali contingenze ; l'ha anch? insegna
to quando alla' greppia non era arrivato
e d'arrivare non sognava.
S'accenderà al fronte la favilla sacri
hga, e Lord Loreburn ha buon fiuto, sa
rà l'ultimo dei salmi: il dies irae ! ,
Germania. Non vi dicono nulla ,i
tumulti della fame a Berlino a Dresda a
Vienna ad Amburgo a Trieste? il sac
cheggio frequente dei forni e dei merca
ti? La sediziosa pertinacia delle madri e
delle spose che mal contenute dalle ner
bate e dail'omicida bestialità dei gendar
' mi e dei birri, si affollano intorno ai pa
lagi imperiali, unanimi nel grido che è
strazio e minaccia, c d attinge il parossi
smo dell 'ossessione? Ridateci i figii, ri
dateci i nostri uomini ! della vostra
guerra non vogliamo più'!
E tale voce è squillata alle porte della
vecchia Germania che sgomina ogni
dubbo: "Noi è scritto in. un appello
della Lega Umanitaria Tedesca, diffuso
in questi giorni a centinaia di migliaia
di copie ed integralmente riprodotto dai
giornali di Rotterdam e dall' Exchange
Telegraph di Londra- noi abbiamo, at
tingendo alle fonti più sicure, condotto
una rigorosa inchiesta su le condizioni
economiche del popolo tedesco. Non
erompe da ogni stato da ogni città che
un grido : Liberateci dall' angoscia
atroce ! - -
" I nostri focolari sono desolati da una
guerra che non mira nè alla d fesa né al
la sicurezza della patria, ma a soddisfare
l'insaziata ferocia' l'avidità sordida dei
borsaiuoli pruss'aui.....
"Nel Parlamento, gli uomini che ave
vano giurato di difendere il diritto del
proletariato hanno fatto causa comune
cogli oppressori nostri...
" E la pace non tornerà finché il Kaiser
non sia cacciato dal trono, non sia conse
gnato insieme coi suoi complici al boia."
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
Dicono che il kaiser fracido, sifilizzato,
degenerato come tutti gli Hoenzollern,
come tutti i sovrani in genere ed in ispe
eie, sia nelle mani del chirurgo che do
vrà, come già a suo padre, contendere coi
termocauterii e col bisturi l'inesorabile
ed improrogabile sentenza del cancro.
Dicono che si possa vivere un anno col
cancro a là gola ; non più.
È l'ultima grazia eh gli fa l'onnipo
tente Iddio suo augusto alleato : l'opera
zione allo gola gliela farebbero senza tan
ti riguardi, con un bl colpo di roncola, i
contadini tedeschi meravigliati e furiosi
dell' esserselo tenuto per tanti anni sul
groppone.
Ma ce ne son tanti malati di cancro
per le reggie d'Europa che alla chirurgia
rivoluzionaria gli esperimenti in anima
vili non mancheranno. ,
Italia- Gennaro di Savoia se ne cura
al fronte, donde i gazzettieri cortigiani
rovesciano sui tiepidi vassalli la fantasti
c?i iliade dei suoi eroismi della sua abne
gazione del suo coraggio indomiti. È
sempre nelle prime file re Vittorio, pun
ta il cannone, dorme al campo, divide coi
soldati il baracchino e la sigaretta.
S'intende che ,1' iliade nuova come
quella vechia -va iuterpretata-cum gra
no salis, fatta alle licenze poetiche la
parte dovuta : è sempre nelle prime file
il re ;'mi non nella prima, badiamo ! non
dove scotta, e si cade, non dove sono ca
duti a centinaia di migliaia i poveri dia
S vuli e molti ufficiali e parecchi generali
anche, senza che il re ci abbia buscato
una graffiatura. Dorme al campo, ma
seppellito ne la piuma, sotto la pelliccia,
mentre i soldati mare scono in trincea di
sciatica e di reumatismi e di scorbuto;
assaggia la sbobba dopo che ha pranzato
bene, bevuto anche meglio, tanto perchè
i poveri cappelloni si facciano animo ad
ingollare il brodetto spartano ripugnan
te ; ed in quanto a sacrifizii non è andato
mai più in là della sigaretta e della be
fana. Non hi fino ad oggi rinunziato ad un
solo centesimo della ventina di milioni
che i pellagrosi d'Italia gli pagano in
oro sonante, e se non è andato a Roma
ad accendervi i moccoletti dell' albero di
natale, gli è che nessuno sa meglio di lui
che nel regno non tira così buon vento
come sui contrafforti delle Alpi, al caldo
malgrado tutto, e fuori d'ogni ingrata
sorpresa delle artiglierie nemiche.
Per quella puzzona d'impresa d'oltre
mare, un giocarello in confronto degli
attuali cimenti, a Bologna, un pazzo che
ragionava colla testa invece che colla gi
berna non aveva tirato un'archibusata al
suo colonnello? ed a Roma, un altro paz
zo non aveva a lui, a lui proprio, sacro
ed inviolabile, tirato un colpo sacrilego
di rivoltella? -
Figuratevi gl umori d'oggi nei focola
lari da cui ogni uomo valido è stato vio
lentemente strappato, a cui, in difetto
del pane che vi recavano le braccia eroi
che, non giunge se noli incerto inade
guato amaro l'obolo od il tozzo della dub
bia carità tricolore !
Sotto la raffica di desolazione e d'ino
pia che imperversa nella penisola più
che un cuore sanguina ferito, morde il
crampo più che uua ventraia plebea, più
che un cervello è turbato, in fermento, e
le mani che s' increspano sui perduti
esangui, o si stringono a tutela a custodia
dei figli minacciati, non si levano certo a
benedire.il re che torna onusto del san
gue delle gramaglie di tutti.
La sbirraglia ha relegato nei campi di
concentramento, in galera, le teste calde;
ha suggellato della mordacchia le voci
indocili, sta bene ; ma la cronaca regia
LYNN, MASS. 8 QENNAIO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
ad ogni augusto incerto del mestiere, in
segna e ribadisce che i peggiori cólpi di
fulmine scrosciano, più che non dalle te
nebre della setta, dal ciel sereno; e dal
vasto grembo delle folle devote, insosptt
tate: vendette e giustizieri.
M-glio lassù, a rispettosa distanza dal
nemico di fuori e da quello di dentro;
meglio lassù dove la rabbia omicida si
svia e si placa nell'eccidio assiduo dello
i -'.. '
A questo prezzò soltanto
Dopo un anno di gregazione cellula
re preventiva ; uu?jstruttoVii che rievoca
i tempi, le infamie, le procedure di papa
Borgia e dell'Inquisizione Santìssima
un diba'timento pubblico che è iriisìònè
alla legge scritta. oltraggio alla costitu
zione dello Stato, scherno al sentimento
di giustizia a cui si raccomanda l'ipocri
sia, in cui si affila la squallida marmaglia-'
puritana; malgrado il sagpce, ardente pa
trocinio dei difensori Coghlan e McKen
zie, giovedì, 30 dell'ultimo Dicembre,
Mathew A. Schmidt è stato riconosciuto
colpevole di omicidio in primo grado, ed
è stato condannato, lunedì, 3 Gennaio
corrente, dalla Corte d'Assise di Los An
geles, alla galera, in perpetuo.
1
mn0i.0fi --'"' '
Ad illuminare la scena del bieco dram
ma giudiziario basterà qualche episodio.
Il giudice Vii is, il procuratore gene
rale Woolvine, il pubblico ministero par
ticolarmente scritturato perla bisogna da
forca dalla Burns Detective Agency, Noel,
hanno voluto, in ispregio della legge e
della costituzione di cui sono depositarli
ed interpreti, che 1 dodici giurati fossero
esclusivamente coscritti fra i grandi pro
prietari, fra i contribuenti massimi della
Contea. -,
Come alla cernita ed alla costituzione
della giuria si sia proceduto dalla Mer
chants and Manufacturers Association, è
stato da questo colonne documentato esau
rientemente. " '
Che alla vigilia del pro:esso il più au
torevole ed il più temuto dei difensori,
l'avv. Charles A. Fairal, sia stato spac
ciato misteriosamente col veleno, è con
sacrato nella perizia medica, è stato scrit
to e ripetuto le cento volte senza che
contro la voce scandalosa e sacrilega ab
biano osato le complici autorità uno sde,.
gno, la rappresaglia, la rivincita dell'ol
traggiato decoro.
I testi a difesa, scavalcata ogni gua
rentigia statutaria, sono stati martoriati
nell'istruttoria segreta ai estorci rie la
deposizione anticipata per organizzarne
lo sbaraglio col mercimonio' di testi ad
domesticati, professionali, dell'accusa.
Tutte le risorse del regime.
E bisognerebbe averne esperienza ben
povera, bisognerebbe coltivare nella giu
stizia di classe la fiducia ottusa, assur
da e superstiziosa del volgo per maravi
gliarne. Mathew A. Schmidt andrà a marcire
nell'ergastolo di San Quintino insieme ai
fratelli Me Namara, vita naturai duran
te; 'tra qualche settimana, tra qualche
mese, audrà a raggiungerlo anche David
Caplan.
Illudersi sarebbe vano, pericoloso, in
sincero, disonesto. Indurrebbe nella mas
sa dei compagni che coll'obolo gretto
delle sottoscrizioni, coi tonanti ordini del
giorno, colla ciancia comizievole o colle
processioni imbandierate di spavalderia e
gaglioffaggine, si possa stringere il ne
mico alla resa, strappare ai suoi artigli
grifagni gli ostaggi catturati.
.
Oh, se discendessimo in terra una buo
na volta, guardando le cose da vicino, e
straniero ; meglio lassù tra ì corazzieri
ed i gendarmi devoti come eunuchi, che
non fra l'armento straziato dal digiuno e
dall'angoscia,1 anelante sempre su per
l'erta del Campidcglio all'epilogo espia
tore della rupe Tarpea.
Megl:o al larg: ! e Gennaro di Savoia
diventa al fronte un eroe perchè ài slare
in casa na paura.
Mentana.
le vedessimo u? a buona volta come esse
sono, nei loro aspetti, nei loro rapporti,
nelle loro proporzioni reali ?
Che cosaci direbbero esse? la storia,
l'Wp'Tienza, i fatti, la vita?
1 " : che sia arido il sentimento di soli
( die siano iterili le sue manife
sta., 'pptire quando siano conte
nute r "'one delle si mp tie pla
toniche." . , .'. meno gretta e me
no pigra dtlU 1 tu .Resistenza primi
tiva, elementare,' Ojt' ve ed ogni atto
che tenda a suscitare, d ! Uro", ribadire
della solidarielà proletaria il etis-i I il
vincolo, è degno d'incoragg .. . 'i
encomio, grave di conseguenze ins;
Ma ad un patto : che in luogo di 't
Ure.flxejiiavibjaziorLe JfiL superstite, s& j
timento cristiano della carità, dai coni
pagni si intenda come la ' contingenza "
della "necessità" che la supera: a patto
che s a strumento di difesa, arma di ri
vendicazione nella disperata lotta mille
naria tra espropriati e ladri, tra produt
tori e parassiti, tra oppressi ed oppres
sori, che è la necessità, che è la realtà
prima e vera di cui la solidarietà, tanto .
più tffioace quanto più vigile assidua ed
intensa, non è che il modo, non è che il
mezzo.
Gli animali cosidetti inferiori meno
disgraziati di noi che siamo stati allevati
in chiesa, dai preti, al santo timor dio
nei cieli e det suoi eletti in terra ; ed al
l'amor santo del prossimo anche quando
ci è il prossimo e più acerbo nemico la.
solidarietà, almeno fra individui della
stessa specie, praticano appunto . ubbi
dendo esclusivamente al bisogno, alla ne
cessità della conservazione.
E così soltanto essa diventa uno dei
fattori, il più energico foise.il più effi
cace dell'evoluzione, del progresso indi
viduale e collettivo.
Dove si vede che il problema non è
soltanto nella proporzione, nell' iusuffi
cienza maggiore o minore degli sforzi soli
dali, ma più e sopratutto nel fine essen
ziale dell'emancipazione, la sola realtà a
cui debbono adeguarsi e subordinarsi.
.
La realtà è limpida : il proletariato,
come classe, è necessario all'esistenza ed
alla conservazione della borghesia ; la
borghesia, come classe privilegiata, non
è soltanto inutile e superflua, è ;rredu
cibile ostacolo alla vita ed alla libertà,
al benessere ed all'emancipazione 'del pro
letariato. -
Perchè la borghesia troneggi ozii ga
vazzi, il proletariato deve servite sgob
bare digiunare soffrire ; perchè il servo
si affranchi il padrone il negriero non
debboLO ss-?re più: l'antagonismo è ir
riducibile; i nemici souo di fronte, il
duello mortale.
Come quello sia equipaggiato, vediamo:
ha per sè tutte le armi, intorno ai suoi
privilegi, intorno alla sua cassa forte
tutti gli istituti della società, nel pugno i
fulmini della Chiesa, le manette dello Sta
to, le panie ed i grimaldelli della morale
consacrata.
Quali scrupoli abbia, pure : al Tran
svaal vi deporta, vi mitraglia a Pietro
burgo, a Draveil, a Montjuich a Berrà o
Mass.
ad Hazletow, vi lincia a Tampa, vi fa
la buona fiammata a Ludlow, vi tende i
suoi lacci a New York, a Los Angeles,
vi suggella nei suoi in-pace dovunque;
dovunque, nella più benigna delle ipotesi,
vi condanna su la soglia dei suoi erga
stoli sbarrati a morire d'esaurimento, d'i
nedia, spietato, inesorato, impunitario
dovunque e sempre, giacché più arruffia
n ito del vecchio iddio che cambia nome
voce, parucca, aureola, simboli secondo
la stagione o la latitudine, egli è uno
dappertutto, è dappertutto il privilegio -uguale
e solidale nell'usura, nella fero
cia, nel conserto inscindibile d. stino.
Mamma mia, che squallore di contro !
Ignudo, inerme, il gigante, cinti i polsi
ed i cubiti di mille devozioni ritorte, san
gu nanti del ci icio le reni, l'occhio sgo
mento sul gorgoglio de le speranze som
merse, o supplice oltre i cieli deserti ad
una forza che in sè, intorno a sè si snoda
nei bicipiti mostruosi delle sue braccia,
di milioni di braccia irresistibili e disprez
zate, su la cervice prona il callo del giogo
secolare, scossa la mole ciclopica di tutte
le paure di infrangere il comandamento
di dio e d'incorrerne l'estrema espiazio
ne di andare al di là de le trincee; della
.légge e di scontarne i rigori; di offendere
i nudore della gente a modo edi,n3ufra-
1itq. nel àuo dispreizo, come sejun'espia
itione potesse aggiungersi al Siro calvario
un Inaspriménto alla sua 'condanna' Tallì
sua abbiezione uno scherno; come se
avesse qualche cosa a perdere fuor del
giogo e della catena, il disgraziato che
nel suo bagaglio non ha altro; piange e
prega, disperato, inorridito.
Lo rode la paura d'andar oltre l'ombra
del campmile, oltre la soglia della fab
brica. la frontiera de la patria, il chiuso
del sinedrio; impassib le inerte straniero
a l'uragano che s'addensa fuor del suo -orizzonte,
a la piena che gonfia oltre
l'argine angusto ; ringhioso ai naufraghi
che l'invocano di là dalla fragile diga;
'non sono della sua fede adorano un altro
iddio, celebrano altri riti, s'inarcano ad
altra fatica o parlano un'altra lingua'. Ed
egli non si muove, non si commuove.
Non sono affari suoi, si sono buttati i te
merarii nel fortunale che hanno essi stes
si sfrenato, non sanno atto di contrizione,
e se ne vanno alla malora'dannati, irredi
mibili. E naturale!
E quelli precipitando a dannazione la
piena gonfiano fino a sfondare argini e
ripari, a trascinare nella perdizione fi
nale i cavillatori miserabili.
Guardate alle nostre agitazioni, alle
agitazioni ultime, a quelle di Abarno e
Carbone, di Joe Hill, di Schmidth e dì
Caplan: e ditemi se non riflettano questo
squallore penoso, quest'incurabile paura
dei feticci, questo orrore del sacrilegio,
la stessa indifferenza medievale e settaria,
questa suprema disperata ignoranza,
questo m ditato disprezzo della realtà ;
e se rispondendo alle rampogne acerbe
della vostra coscienza non ci dovete dire
che a promettere od a ripromettersi altro
risultato non bisognava essere o ciuchi o
briachi o giuntatori? Negate, se ve ne
basti l'animo, che Ferrer e Joe Hill al
pelottoue d'esecuzione, Abarno, Carbo
ne e Schmidth in galera non li abbiamo
consegnati noi, arrovellando il nemico
delle nostre minacce truculenti, abbando
doli poi a discrezione delle sue vendette
inasprite!
La melanconica rassegna avrebbe rag
giunto il più sospirato dei suoi fini se
potesse, almeno nella constatazione, tro
vare unanime l'assenso dei buoni : per
chè dal franco ed onesto riconoscimento
dei comuni errori, delle manchevolezze
comuni, romperebbe unanime pure il prò-
h
