6 ìj G 3 0 M ti VILLE AVE.
' SOM Eli 7 L'I, LE
'A SS
ANO XIV
Note Sovversive
Messico. -I densi nuvoloni che s'era
no andati accavallando sull'orizzonte po
litico americano e che facevan prevedere
lo scroscio della tempesta, vanno invece
diradandosi: il governo ha ordinato la ri
tirata alle truppe che avevano iqvaso il
Messico.
Uno storico faceto e burlone potrebbe
ricordare ai posteri la politica di Wilson
come la politica dei penultimatum. Ma
noi non siamo qui a scrivere la storia, nè
tampoco a fare i burloni; bensì a trarre
dai fattt della vita quotidiana moniti e
ammaestramenti che possano esserci di
sprone e di guida nelle nostre battaglie.
Epperò ci piace ricordare quello che
dicemmo nella nebbiosa prim'ora di que
ste fosche giornate: che cioè anche quan
do la guerra non fosse scoppiata, un pri
mo ed impellente bisogno, la camarilla
militaresca della corte wilsoniana l'avreb
be comunque soddisfatto; avrebbe rese
più compatte e più folte le file dell'eser
cito regolare; riorganizzata, rifornita e-quipagg-iata
la guardia nazionale; strap
pato il consenso della cosidetta opinione
pubblica alle nuove spese sbalorditive per
più colossali armamenti.
E' stata dunque soltanto una mano
vra, quella del governo americano, che
voleva essere ed è riuscito a boost far
american preparedness: un forte impulso
alla preparazione bellica. 'Un gioco astuto
ed ipocrita del nazionalismo imperialista
e militaresco a cui Wilson si è prestato
docilmente, per comprare l'appoggio alla
sua candidatura per la rielezione alla se
dia presidenziale.
Ma non bisogna mica credere tuttavia,
nemmanco per un momento, che questo
brusco dietro-front delle orde yankees si
gnifichi la rinuncia definitiva all'invasio
ne del suolo messicauo; troppo ardente .è
la sete dei filibustieri di Wall Street per
rinunciare addirittura ad una fonte così
lauta di guadagni. E' soltanto un rinvio
ad ora più matura e più propizia.
Italia. I rosei commenti alla ricosti
tuzione del Ministero della concordia na
zionale, a cui si abbandonarono i fogli
coloniali sempre pronti ad esagerare,
ad iperbolizzare l'evento più insignifican
te, sempre a caccia di notizie sensazio
nali che diluite nella bolsa e scialba re
torica patriottarda, possano,-invano, ri-accei-dere
negli italiani d'oltre oceano,
gli entusiasmi ed i furori bellici ormai
smorti lentamente, come fiamma che per
sè medesma si consuma i commenti
delle sgangherate penne coloniali, dice
vo, coutrastauo questa volta con quelli
dei giornali financo ufficiali ed ufficiosi
d'Italia, i quali non riconobbero, almeno
nella prima ora, nei demolitori del mini
stero Salaudra, " i salvatori della patria.
Anzi qualcuno fra essi, il Coriiere della
Sera, per esempio, si abbandona a delle
confessioni assai preziose per noi e che
non ci saremmo mai aspettate, almeno
da quella gente.
Dice il Corriere: "che l'aria di Moute
citorio è in Italia la più povera d'ossige
no" e quel che è peggio "le abitudini de
la vita parlamentare favoriscono in modo
incomparabile la tendenza alle transizio
ni" ed ancora che i Cavour ormai innu
merevoli che dagli scranni del parlamen
to aspettano invano di salire sulle vette
del potere a miracol mostrare, non sono
che vuoti ed incapaci chiacchieroni in
caccia dijprebende e di nomee, che "la
Camera èjinferiore al Paese."
Il Ministero della concordia nazionale
ibrido connubio di tutti i partiti, dal
clerico forcaiolo al social-riformista è
stato impastato ed infornato dal re e dal
la cricca che lo attornia, consenzienti i
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
due vecchi maghi della politica italiana:
Giolitti e Salandra.
Dal re e dalla sua camarilla nelle cui
mani sono riposte le sorti del popolo e de
la nazione, in un paese di sudditi e non
di cittadini; di sudditi ottusi, docili, fi
denti, come quelli d'Italia, dove la vita
nazionale è affidata ciecamente ai "rap
presentanti", dove tutto emana, tutto è
ratificato, sanzionato, imposto dall'alto;
dove il popolo ubbidisce soltanto, non è
chiamato che a pagare di persona e in de
naro, a seconda i capricci dei dirigenti.
Il "granitico governo nazionale" . di
cui cianciano ie fogne coloniali, non ha
fatto e non può fare diversamente, nè
meglio del vecchio ministero, sulle di cui
orme si è incamminato mantenendo in
tatta la politica guerresca, continuando
nei metodi maramaldi della repressione
poliziesca all'interno.
Gli imboscati della guerra fascinatrice,
che hanno tanto urlato contro il bavaglio
salandresco sino a determinare la caduta
del cinico dittatore, perchè non volle ac
cettare la collaborazione e il controllo
delle commissioni parlamentari una volta
al potere, tolgono la maschera e stringo
no ancor più i freni: di controllo non par
lano più, vogliono che non se ne parli
più.
Il popolo italiano è st.to ancora una
volta imbottigliato. . , . . ' . ,
Fino a quando?
Oh! l'ora del risveglio e della riscossa
non tarderà a venire.
Il trono sabaudo traballa: ed è pur si
curo che le caricature tascabili di Bi
smark, i Napoleoncini di gesso, i Cavour
di creta ed i Rattazzi d'argilla non riu
sciranno a salvarlo dallo sfacelo.
Stati Uniti. Il quattro luglioTAiue
rica celebra l'anniversario della sua indi
pendenza. Strana ironia delle ricorrenze:
mentre si festeggia la cacciata dell'op
pressore dal territorio americana, un estr
cito di americani occupa parte di un pae
se che pure dovrebbe essere libero e in
dipendente, precisamente come l'Italia
nel 191 1 celebrava il centenario della sua
liberazione dalla tirannide straniera, men
tre nei retroscena si macchinava il delitto
tripolino.
L'Independence Day, significa per la
borghesia intensificazione della propa
ganda di pervertimento delle passioni e
dei sentimenti popolari per avvincere
sempre più con i suoi artigli le masse
operaie: per queste un giorno di baldo
ria, di licenza, di abbrutimento.
Non sa il pop: lo cosa significhi il 4
Luglio e lo festeggia come in Italia, il
giorno dello Statuto, come in Francia il
14 Luglio, per mera, stupida, tradizione.
Non sa il popolo, e nessuno glie lo di
ce, che quei giorni, quegli eventi sono, o
meglio, dovrebbero essere la consacrazio
ne di un diritto carpito agli oppressori
dai padri nostri con un atto disperato,
magnanimo ed eroico, per la conquista di
una maggior libertà.
L'Iudepeudence Day ridice sette anni
di lotte, di battaglie, di rivoluzione; sette
anni di storia agitata e fremente; ricorda
gli eroismi, le abnegazioni, l'audacia di
una generazione ormai spenta, il nobile
sangue versato per il conseguimento di
un ideale, di uno scopo sauto e legittimo
allora come oggi: la libertà.
Che mancava allora, come manca oggi.
Se dalla tomba potessero risorgere i
martiri e gli eroi dell'indipendenza ame
ricana per cui "tutti gli uomini nascono
liberi ed eguali, e posseggono l'inaliena
bile diritto alla vita, alla libertà, alla
gioia" ripeterebbero con Mazzini: "Oh!
non è questa la patria che noi sognam
mo". Corfinio.
LYNN, MASS., 8 LUGLIO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
Schiacciamo I infame!
Fu il grido degli enciclopedisti contro
il pericolo nero: contro le orde del cleri
smo. Bakounine lo 'fece suo, e ricordò
l'unanime interesse con eui i governanti
di tutti i paesi si sforzano di tener vivo
il sentimento ed il culto religiosi, per di
mostrare la necessità di combattere la
Chiesa fino alla sua completa distruzione.
Con quel grido, e per le stesse ragioni,
oggi più che mai è urgente e necessario
riprendere ed intensificare la lotta.
Oggi che la mala bestia rialza la testa
mostruosa ed allunga i suoi tentacoli per
impedire che il popolo si svegli alla luce
della realtà e si scagli, saturo di rabbia,
contro i suoi salassatori.
Lo abbiamo notato tutti: in questo tra
gico momento di crisi profonda che scon
volge e travaglia l'umanità, governanti
e preti smettono i vecchi litigi e le anti
che rivalità, e si stringono l'uno all'altro
dinnanzi alla minaccia d'un subitàneo ri
sveglio del grande dormiente della storia.
Mai come oggi lo Stato e la Chiesa
hanno sentito il bisogno del mutuo ap-.
poggio.
Sulla religione-in rapporto alla guerra,
si è scritto e si è detto molto e da tutti
in questi ultimi anni.
Gli uni hanno proclamato il fallimento
della religione cristiana che da venti se
coli, invano, aveva predicato ai figli di
di dio il comandarne;-to del padre supre.,,
mo ed eterno: Non ammazzare.
Gli altri han detto la guerra un castigo
di dio, per punire l'umanità dei suoi tanti
innominabili peccati, ed han trovato nel
la guerra, l'occasione di riavvivare nel po
polo lo spirito religioso che andava spe
gnendosi. Il fatto è che una certa recrudescenza
del morbo religioso la notano tutti (an
che e specialmente in Francia) e quel che
più importa, Cesare e Piero si son dati
l'un l'altro la mano in segno di nuova,
più cordiale e duratura alleanza.
Fatti naturali e facilmente spiegabili
in certi momenti storici di crisi profonda.
E' sempre avvenuto così. Vedete, ad
esempio, quel che accade nel caso, di un
terremoto. E chi non dovrebbe compren
dere che i fenomeni tellurici sono una
riprova lampante dilla inesistenza di una
volontà suprema, onnipotente, ounisc:en
te, e sopratutto misericordiosa e buona ?
Ma no: è pròprio allora che nel popolino
si riaccende lo spirito di devozione e di
adorazione verso il re dei cieli e la sua
corte.
Perchè? Per la stessa ragione che quel
lo spinto e quel b:sogno fece nascere
per la prima volta nell'umanità infantile,
in un epoca oramai sepolta nella notte
dei tempi: la paura.
Fino a quando il popolo non saprà darsi
conto delle cause incoscienti ed iucontrol
hbili di certi fenomeni naturali, egli sarà
sempre condotto a credere che codesti feno
meni sono la stessa cruenta manifestazio
ne dell'ira divina, l'espressione, la rivela
zione di una volontà sovrumana, contro
cui è inutile ribellarsi, e subirà con supi
na rassegnazione ogui altro malanno, an
che quando sia determinato dalla volontà
di altri uomini. .
Sin tanto che i lavoratori non avranno
una volontà propria, e non sentiranno il
bisogno di manifestarla e di affermarla,
essi ripeteranno la balorda frase che è
nella bocca di tutti i poveri poveri di
denaro come di intelligenza e di volontà
quando una qualunque disgrazia gli
si rovesci sul dorso: "Sia fatta la volontà
di dio", e mai diranno: "Sia fatta la mia
volontà'.
I guerraiuoli rossi che vollero la guer
ra in nome della civiltà e del progresso,
contro l'Austria che era rimasta l'amica
fedele del Vaticano, masticheranno certo
amaro ora che Francia ed Inghilterra
tornano agli antichi amori col pontefice
massimo della Chiesa romana e il nipote
di "colui che detiene" fa gli occhi di tri
glia al "recluso volontario", mentre sui
mari torna a sventolare la bandiera del
papa.
Per giustificare il loro entusiasmo per la
grande guerra fascinatrice ed ispiratrice
da cui eran stati conquisi fino a per
dere il senso della realtà e quello co
mune, come tutti gli innamórati alla fol
lia essi si eran creati uno Stato tutto
nuovo, mondo d'ogni male e d'ogni vizio,
animato dalle più sante e legittime aspi
razioni, interpreti della volontà popolare,
che avrebbe usato soltanto i metodi
civili nella guerra democratica ed umana.
Uno Stato che ncn era più Stato, in
somma. Poveri illusi! I governanti non hanno
pensato neanche per un momento soltan
to col cervello degli interventisti rossi.
Sono andati in guerra per ragioni ormai
note, sì che non c'è bisogno di ridirle
qui ancora una volta. E se la necessità
del momento ha spinto i governi ad ac
cettare e far tesoro delle dichiarazioni di
stima, di fiducia e di devozione degli ex
suoi nemici, i sovversivi, l'alleato natu
rale, "il secolare braccio forte" dello Sta
to in un con la borghesia, rimane sempre
la Chiesa.
La quale, con i dogmi, le menzogne,
le superstizioni ed i pregiudizi che man
tiene' viri neVpopolo lavoratore, costiiiif-
La guerra
L'uragano bellico scroscia spavento o,
pertinace, costante. La sua furia devista
trice tutto capovolge; distrugge vite e
proprietà; niente risparmia. Capolavori
artistici, l'iperbolica, immensa creazione
che l'attiviià dell'uomo aveva con lavoro
assiduo, paziente aumentato, abbellito,
spezza, frantuma fra l'immani sue rovi
ne. E mentre l'animo contristato e tra
fitto da un dolore senza nome si ferma
ed osserva attonito i mucchi di cadaveri
sui campi desolati ed insanguinati, l'o
recchio ode i gemiti dei feriti e l'agon"a
straziante dei moribondi, l'occhio scorge
fra il rombo dell'infernale bufera la figu
ra della donna che l'esigenze della trage
dia atroce hanno eretto a titano.
La guerra maledetta che invece di ri
solvere tanti problemi urgenti, li aggro
viglia e li complica sta risolvendo quello
della donna.
Torrenti d'inchiostro e quintali di car
ta furono consumati dagli oppositori e
dai sostenitori dei diritti della donna, ma
i governanti non le riconobbero che il
dovere di procreare figli per la bocca dei
fucili e dei cannoni.
Gli antropologi dominati da uu deplo
revole preconcetto trovano nel peso
minore del cervello della donna di fronte
a quello dell'uomo la sanzione alla teoria
dell'inferiorità del sesso gentile in con
fronto del sesso forte; non si ricordarono
o finsero non ricordarsi che da quei cer
velli piccini si sprigionarono idee che,
abbellite dall'arte, illustrano la lettera
tura di tutti i paesi.
Ma rimaneva la questione della forza
muscolare che la guerra è venuta a smen
tire. Nelle nazioni belligeranti la donna oc
cupa il posto dell'uomo nel duro lavoro
dei campi, negli scali di caricamento e di
scaricamento di merci e, finalmente, nel
le fattorie di munizioni a produrre pro
iettili ed esplosivi, nell'officine dei go
verni a fabbricare armi.
Le donne inglesi, francesi e russe si
affannano a produrre strumenti di ster
Num. 28
Mass
sce l'ostacolo maggiore al rapido svilup
parsi delle nostre idee libertarie, l'argine
più forte del torrente rivoluzionario.
Ecco perchè non avremo mai abb istan
za atttaccato l'atteggiamento ambigua
che i partiti politici e le unioni di mestie
re con l'etichetta rivoluzionaria assumo
no dinnanzi alla questione religiosi.
Comprendiamo che non sia opportuno
nè riesca utile trasformare un comizio. d
operai scioperanti in una scuola d; filo.'o
fia dell'ateismo; ma considereremo sem
pre come un errore gravissimo per le sorti
future del proletario, il ritenere la que
stione religiosa una questione nel priva
1 1 che non deve essere intricata nel prò
1 ma ciale.
In quaranta secoli di storia umana non
troverete una sola delle grandi trasfor
mazioni sociali che intaccarono la com
pagine economica e politica, senza che
sia stata preceduta ed accompagnata da
un pari sconvolgimenco nelle idte reli
giose. Appunto perchè i tre grandi mostri
sociali che dilaniano l'umanità, trassero
la vita dalle stesse cause e si sviluppano
di pari passo, abbeverandosi alla stessa
fonte come fratelli siamesi.
Bakounine, che considerava la re'igio
ne come una malattia morale "la protesta
istintiva e passionata dell'essere umano
contro le ristrettezze, i dolori e le vergo
gne di un sistema miserabile", aggiun
geva che per quella malattia non c'è che
un rimedio: "la rivoluzione sociale'.
Bla n kett-st if f. '"'
e la donna
minio per ammazzare i figli, i fratelli, ì
mariti delle donne tedesche e queste fan
no altrettanto per ammazzare i congiunti
delle donne delle altre nazioni che repu
tano loro nemici.
Ed ecco la donna sottratta alla sua,
missione di creazione, trasformata dal
l'immane conflitto in istrumento di di
struzione. La donna che non sa che amare e corti
piangere, nella tortura di un cuore dila
niato appare un Saturno moderno che
uccide e mangia i suoi figli; oggi tenero,
affettuoso e crudele ad un tempo comple
ta Niobe e Satana.
Le figlie del mondo e madri degli uo
mini, lì accanto alla forgia hanno piega
to la volontà ai voleri del pravo destino,
si sono abituate ad adattare le mani al
compito di un'ardua fatica richiesta dai
bisogni della guerra, forse senza pensare
che al di là delle froutiere, al di là dei
mari altre donne sono intente a questa
bisogna assassina, a questo fattore di
lutti inconsolabili, di dolori reciproci.
E mentre ciascuna è intenta coT oc
chio alla fabbricazione degli strumenti
delittuosi che le procurano un pane in
sanguinato, il pensiero vola tra il rombo
del cannone ed il fragore della mitraglia
e segue i figli, il marito, i fratelli de
forse più non torneranno dalle nazion
desolate della guerra, oltre le aspre bat
taglie che sono combattute sui campi da
gli uomini, altre meno atroci, ma più
compassionevoli e pietose si combattono
in casa dalla donna.
Giovani e vecchi, dopo Ja 'quotidiana,
logorante e deprimente fatica, nella soli
tudine solenne della casa deserta, immer
sa nelle tenebre, rievocano i dolci ricordi
di spóse e di madri, latitanti pel momen
to; rievocano memorie e ricordi che acui
scono le amarezze ed i dolori di quest'ora
angosciosa, di sacrificio supremo.
Come alla tempesta succede la calma,
alla guerra succede la tregua, non la pa
ce. Ed allora la donna ritornerà a ripren
dere il suo posto, a proseguire la sua mis-
