Verso
Ripreso.
La Cronaca si:ausrura lettori abbastan
za intelligenti pei quali l'erra ta-corrlge
degli errori di stampa è cosa superflua.
Il lettore però che legge e pensa pen
satamente avrà '(trovato nel numero scor-"
so dedicato ai unartiri di Chicago fra
tanti 6varioau tipografici che lasciamo
1
correre un punto oscuro, cne sentiamo
il bisogno di delucidare.
Per ragioni -di impaginazione fummo
costretti a mutilare con quanto no
stro rincrescimento non diciamo l'ar
ticolo "Verso iltultima meta". E quel
che è peggio 'dovemmo amputarlo della
conclusione (dhe aveva a sottotitolo "Il
nostro compito." L'articolo così mon
co non esprime tutto intero il nostro
pensiero, nè 'in modo chiaro. Di qui la
ragione di questa ripresa.
Noi partivamo da due premesse:
Prima. L'anarchismo non e' teorìa
accampata sulle nuvole dell'astra
zione, ma sul terreno della realta ..
Senza il proletariato aggiungevamo
non si fanno rivoluzioni. Senza aver
(guadagnato itile finalità estreme dell'e
mancipazione la parte più intelligente
ed evoluta del proletariato, le' rivoluzioni
non conchiudono se non ad un disperato
cambiamento di basto e di padrone.
Seconda prxmessa. Ogni rimedio che
non estirpa le radici del male, che
Inon distrugge le cause prime del di
sagio economico delle classi lavora
trici, non migliora neanche le con
dizioni del paziente il povero ne
attenua la virulenza del morbo la
niseria.
Ciò premesso noi passevanio alla disa
mina d'uno tìei mezzi per raggiungere
'emancipaziose delle classi lavoratrici :
Ilo
sciooero.
In auanto allo sciopero parziale noi
giungevamo a questa conclusione,; lo
sciopero non sposta sostanzialmen-
i rapporti Ira padroni e salariati,
poiché le conquiste e i miglioramenti im
mediati e direte ci hanno lasciate' come
prima e peggio di prima. Attraverso lo
sciooero la lotta ai riduce ad una scelta
di mali. Lo sciopero dunque anche se
nella situazione trasente, òuò alle volte
lacere una necessità non e' un mez-
Izo per .emancipare completamente
ed integralmente classi lavora trtri.
Passando a discuJrre sullo sciopero
Onerale .riaffermavano il pensiero dà
Nfuesso 'da questo foglio tante volte e
dà (tanti antii. Dicevamo cioè che per
fjua-ttto effimeri siano i vantaggi che lo
doQKCO può dire noi non sapremmo m
alcun awodo né sconsigliarlo -nò appar
tarci: torchiamo .tutt'al più, di sfrondare
le eccessive illusioni e di approfittare per
lotte più de.va.te e più compisse del sen
timento detta solidarietà che la resistenza
Sveglia etl attiva tra le falangi proleta
rie." Pero' domandava in un numero
ordinario sullo sciopero generate que
sto nastro foelio proclamare lo scio
pero venerale per una diminuzione
d'orario, per un aumento di salario,
pel diritto d'associarsi, per quello di
essere elettori, non significa forse
che si riconosce legittimo nel padro
ne il diritto di usare e di abusare a
suo capriccio del campo dell'officina
della miniera, di tutti gli strumenti
di produzione, non e' riconoscere le
gittima la causa fondamentale del
lo sfruttamento contro cui presu
miamo insorgere?
Ciò premesso ed ammesso, concludia-
t." 1
m ripetendo le parole ai altri cne
lo sciopero generale non può proporsi
ommisurata allo sforzo che una meta:
Corrispondenze, lettere, money 'orders debbono
più
( l'emancipazione eccinarriica dèi 'proleta
riato, l'espropriazione 'dèlia borghesia,
laiiiconqùista a beeEcio'.diUtti dèi mez
zkdi produzione e di scanib'io,e laecntem
tperanea distruzione, mecessariumente,
di itutti gli istituti di (privilegio, iTauto
ìcità, d'oppressione onde -sì presidiano i
imonopolii di classe earrbn :cui 'insorge."
!E' quindi la rivoluzione sociale che
znon si decreta ma si matura tanto
più' sollecita e piena quanto più
s'accentuano nelle -avvisaglie le aspi
razioni che e chiamata a realizzare.
E i tentativi di sci?pero generale che
vi preludono, sotto pena di rrìsoi versi
in compassionevoli parodie, voglio
no essere esperimenti limitati e par
ziali ma decisi ed energici Ii insur
rezione, di espropriazione."
Ma in attesa di codesta auspicata rivo
luzione, affinchè il suo avvento non si
protragga alle calende greche, perchè sia
quale noi la vogliamo e raggiunga quei
fini che noi le asscgnamo, quale deve es
sere il nostro compito?
Il nostro compito.
Rimane inteso : abbandonare .a sè stes
so il proletariato, abbandonarlo alle sue
superstizioni, alle sue codarde paure, alfa;
sua imbelle rassegnazione, lasciare 1
proletariato in balìa dei suoi succhione,
dei suoi tormentatori, sotto il pretesto
che non è quale noi lo vorremmo, sareb
be per gli anarchici imperdonabile errore,
una follìa.
Se il proletariato fosse quale noi lo
vorremmo: libero d'ogni pregiudizio,
mondo d'ogni scoria del passato, coscien
te di sè stesso, della sua potenza, l'anar
chismo non avrebbe cagione di enstere.
Trasformare .la mentalità del proleta
riato, svegliare .e temprare le coscienze,
adoprarsi alla Sformatone di individua
lità incoercibili; sobillare Ho spirito di ri
volta nell' innumeri falangi proletarie,
ifeimentare rati cuore dèi miseri il senso
e Kanelito di una :giustizia nuova: ntm è
questo il nostro compito?
Se tale è il campito che 1 pionieri t'el
movimento nostro -ai assunsero, se ta"ke,
malgrado tutto per nii rimane ancor or
gi, bisogna pur dire ;che questo compito
non possiamo assolvere se non accostan
do il proletariato, per .precederlo., affian
carlo, e sospingerlo lungoil suo cavi mino;
se non vivendo ed oprando con e per il
proletariato.
Ikrichè Sa prima e più forte ragione
per .cui tanti apostoli della liberazione
proletaria, dbe pure avevan dato alla cau
sa detti rivoluzione sociale, i jaalpiti e le
iWìergie migliori della loro ardimentosa
giovinezza, passarono d'un tratto sul
VaJttie sponde abiurando alla vecchia fe
de, per accamparsi accanto ai dominatori
del popolo, deve ricercarsi nel fatto che
scostandosi dal contatto quotidiano con
le masse operaie, dimenticando i suoi do
lori e le sue speranze, essi finirono per
essere attratti a poco a poco, senza che
se ne fossero accorti ' taluiìi nell'or
bi tra dei partiti costituzionali e conser
vatori. Ogni nostra agitazione dunque deve
essere fatta in mezzo al popolo lavora
tore, se durante cótesta epoca transi
toria noi vogliamo adoprarci a creare
una situazione rivoluzionaria, e quel
che più monta se vogliamo che di queste
eventuali situazioni il proletariato sap
pia approfittare per dare un colpo mor
tale al regime della proprietà. r
11 "terzo stato" oggi imperante per
strappare il potere alla nobiltà e al clero,
non disdegnava di scendere nelle can
tine, di salire sulle soffitte, di ramingare
per le campagne a suscitare lo spirito di
1lKìN, MASS., 18 NOVEMfeÉft 1916
essere esclusivamente indirizzati
atte ve t t e !
rìùoncèi -6ans-culoUes e nei jaùqtm,
U VHftafòtetiMtro i feudatari.
J3 popolo! il popolo! fu il vecdh'io
UnxHo ;di tutte, le rivoluzioni die si .sono
succedute nella storia del genere armano.
Ite ireòluzioni hanno da i arsi cdal
( !p83poÌorpèl popolo fu Uiinwtto di Maz
lainii'Gillpopolo e pd poflo 'erallaipòli
f teicaidi&iincoln ridoilfla ad terna iforanùla.
-Alipepolo si appefflaiuane Washington
:in . America, Garìba&G in Italia, "ffélliin
f'SvÌ2ZCTa, v Wonser ira Germania. 3M ;po-
'jpólo) parlarono Gracco, Mario, Spartaco
jméliaHLoma dà Cesari.
iPòHàè neUTraesaiista) vagare -dèi ;po
rpòloJè' la fonte Tqgiu bene, poicHè . nel
popolo è l'eleroeiTta vitale della sweietà,
.pòicfcè nel popolo è la Sacza .che itutto
crearci tutto distrugge.
( . Lohe esso genio acm esitfterébbe se: non
j-esistesAe la folla- E questo mostro "ideale
marcisco prima di essere vtwordinat; nei
Oibri eUiffuso dagli aposttiE vibrava. nel
l 'anima popolare.
, Del popolo si servi 51 papato per schiac-
; -cjare Ijmperatore- Del p opolo si servì
? -t . ! t M C
uuiterouer naccare u poaco. rxìmpre u
lovunque 11 popolo visse, ma jier gii aim:
'strume-ito cieco d'oahiute capine" per
dirla col Giusti. Repubblicano in Fran
ria conferò il dispotismo mcKiarchico;
som battè, in Spagna sotto 'le insegne del
fli. monarchia; difese sul carroccio i co
muni in-Italia; s'immola ggi sui campi
dell'Europi per la gloria dei re, per la
'.borsa dei finanzieri. In quaranta ecoli
di storia usnana non vi fu usurpatore al
mittndo chetici popolo non si servisse,, per
cansiuistarsti il potere, per mantenerselo,
per difenderlo.
' vorreste? ora che il popolo non deliba
serviirc a sè stesso? Che senza il popoSo
possa compiessi il più grande., 33 più va-,
sto; 51 più prendo dei rivolgimenti so
ciali il quale si propone di eliminare.,
triorfando, ogrli necessità di una futura
rivoluzione? il quale alle moltitudini scoji
finale degli iloti servi di tuije le tiran
nidi, tlrve dare fcutta la libertà? Se gli
altri dovettero pur ricorrere al pojxjk,
potremtìio noi anarchici fare a meno del
proletariato? Noi che abbiamo a com
battere e, vincere la più grande delle bat
taglie, i maggiori ostacoli da superare?
Al proUlariato dunque bisogna rivol
gerci, bisogna appellarci. Ma la parola
che ad ess rivolgiamo sia l'appello del
forte che cryama alla lof ta, che infonde
fiducia in esst;, in noi, e nella vittoria co
mune, non larriento di debole che chiede
aiuto. Non sia gemito di paura; ma gri
do di guerra.
ÀI proletariato bisogna parlare, fra il
proletariato bisogna andare, e col prole
tariato bisogna vivere. Perchè ci cono
sca, perchè impari ad amare le nostre i
dee e a lottare per il trionfo di esse. Per-.
chè ci segua e ci ascolti il giorno in cui
ci lauderemo nella mischia. Ce lo im
pone la necessità presente. Ce lo ammo
nisce l'esperienza del passato. Ma. . ,c'è
un ma.
Necessita però sopratutto che nel contat
to col proletariato amorfo ed incosciente
la nostra fisionomia d'anarchici non si
deformi, che la nostra fede non contrag
ga i germi della depravazione e del per
vertimento. Che noi si costringa il pro
letariato a rinunziare ai suoi feticci, e
non che si rinunzi noi alle nostre convin
zioni. Che esso si trasformi in meglio e
non noi in peggio. Poiché se internan
doci in un ambiente per rinnovarlo, noi
ci acconcieremo alle sue esigenze, ai suoi
convenzionalismi, noi che andammo per
conquistarlo, rimarremmo conquistati.
Troppo fatale fu l'errore altrui, perchè
noi si possa così facilmente ricadérvi.
Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lynn,
E, concludendo, vogliamo rievocare
'la parola di Kropotkìne anarchico, per
tihè se egli se ne andò da noi, con noi e
ìper noi rimasero ì suoi scritti, perchè se
egli cambiò non cambiarono pertanto i
fatti perchè infine, noi non sapremo
imo dire il nostro pensiero così bene cò
me egli lo disse. ,,
Ma, da questi pacifici ragionamenti al
l'insurrezione, alla rwoUa, vi è un abissoi
quello che sepam, presso la maggior parie
dell 'umanità, il ragionamento fa'atto,
il pensiero dalla voJontà, dal bisogno d'a
gire. In che mod svesto abisso è stato col
mato? Come mai uomini che, ieri an
cora, si lagnavano tranquillamente della
loro sorte, fumando le loro pipe, e che salu
tavano umilmente la guardia campestre o
il gendarme di cui avevano sparlato un mi
nuto prima, come mai alcuni giorni più
tardi, questi stessi uomini hanno potuto
afferrare le loro falci e le loro mazze ferra
te per recarsi ad assalire nel suo castello
il signore, ieri ancora tanto terribile? Per
mezzo di quale incantesimo, questi uomini,
che le loro donne trattavano con ragione
di vili, si sono trasformati oggi in eroi,
Ó Ej 0 f '
Ero a Spokane da qualche ora. E mici
trovavo smarrito. Non che nel West
estremo m'avesse trascinata la chiassosa
reclame che al dorato occidente facevano
a quel tempo cinematografi, giornali, a
gensie ferroviarie e commerciali. Non
che mi ci avesse attirato la leggenda che
nelle sterminate, fitte e silenziose fore
ste, nelle aride brughiere fosse la vita
indipendente e sbrigliata, irradiata da
amori cavallereschi e romantici. Ma
perchè nello slump, nel lurido angipor
to adiacente alla stazione ferroviaria, a
vt'vo incontrato faccie sconvolte e cor
rose dall'alcool, rottami umani che tra
scinavano il corpo disforme, alla deriva,
senza una meta, senza il viatico d'una
speranza. Dove sono pensavo i
giovani ribelli, i boys irriducibili, che per
mesi e meri furono il terrore della poli-
ziottaglia, che le vie di Spokane avevano
con la forza, strappate alla mafia forca-
ìola, per ridarle alla canaglia cenciosa,
a gridarvi liberamente, al sole, il suo odio
ai potenti, il suo radioso sogno di reden
zione? Vagando a zonzo, ero arrivato in un
giardino pubblico, in uno di quei canti
remoti dove i vinti e gli stanchi vanno
a lasciare un po' delle loro tristezze, e
delle speranze che dileguano, dove le
anime pensose vanno a trattenersi nella
muta conversazione coi propri ricordi.
Mi abbandonai su una panca per ri
posar il corpo e la mente. D'intorno
sdraiati sul verde.delle aiuole erano grup
petti di giovani che discutevano anima-
tamentè, con passione. Altri, appollaiati
fra i cespugli, leggevano, e di tanto in j
tanto volgevano gli occhi pensosi al
sole, come se una voce arcana li avesse
ad un tratto svegliati da un bel sogno.
Compresi subito: erano quelli i boys
della Spokane ribelle, i boys del free
speech fight: i giardini pubblici delle
ridenti cittadine dell'ovest, sono le ar
cadie degli hoboes e dei tramps. Da
un crocchio vicino, un giovane, nel ca
lore della discussione, aveva buttato
fuori un paradosso che aveva fatto rider
di cuore quelli che lo ascoltavano. What
you think of that?, mi sussurrò un
giovane che, mi sedeva accanto. Le ani
me ribelli non sono straniere Ire e
Mass.
muovono sotto il grandinare delle palle alla
conquista dei loro diritti? Come mai que
ste parole, già tante volte pronunciate, e
che si perdevano nell'aria come il vano
suono delle campane, si sono infine tra
sformate in atti?
La risposta è facile.
E' 'azione, l'azione continua, ripe
tuta incessantemente, delle minoranze, che
opera questa trasformazione. Il coraggio,
lo spirito di sacrificio, l'abnegazione, sono
altrettanto contagiosi guanto la paura, la
sottomissione ed il panico.
Quali forme prenderà l'agitazione? Le
forme più varie volute dalle circostanze dai
mezzi, dai temperamenti. Ora lugubre, ora
beffarda, ma sempre audace', ora collettiva,
ora puramente individuale, essa non tra
scura nessuno dei mezzi che ha nelle mani;
nessuna circostanza della vita pubblica,'
per tener sempre desto lo spirito, per pro-
pagare e formulare il malcontento, per ecci-'
tare l'odio contro gli sfruttatori, per deri-'
dere i governanti, dimostrare la loro debo
lezza, e sopratutto e sempre, risvegliare
l'audacia, lo spirito di ribellione, predi
cando coll'esempio. EL GIOVIN.
Y
kr W&UtX&r ÌHMMnUÌtti
Tramp, tramp, tramp. Keep on a trauiping
Xothing doing here for you
If I catch you around again,
You will wear tlie ball and chain,
Keep ontraniping, that's the best thingyou can do.
JOE HILL.
dopo poco noi eravamo come amici di
vecchia data. Si parlò tanto. Poi d'un
tratto, il mio interlocutore m'interruppe:
"You are a wobley, ain'j'ou? Non
so cosa WOBLEY voglia dire, rsposi.
Non sai? WOBLEY e' il nomignolo
dei boys dell'I. W. W. Non sei tu
un membro della ONE BIG UNION?
No, dissi io. A sentirti parlare, ri
batte' l'altro, si direbbe che lo sei.
Non conosci dunque l'I. W. W. ? Ri
sposi : Anche troppo. Vengo dall'East,
e laggiù' ho avuto campo di studiar
la a fondo. Ed egli : To the hell with
the east. QUI' E' TUTT'ALTRA CO
SA. Parlammo ancora a lungo.. Mentre si
discuteva, un hobo passò con le sue co
perte in spalla. Hello Jack! Hello..
Dove vai? Vado a Seattle. Ora? Sul
momento. Jack pensò un minuto, poi
disse: Aspetta! vengo anch'io. Poi
volgendosi a me: Ebbene cosa ne pensi
ora? Are you a wobly?
"Yes: sono un WOBLEY!
Una stretta di mano, un good-bye
for the social rivolution, e ci separam
mo. Io rimasi a pensare, lungamente.
Quando dopo un anno e più di scorri
bande e di trimard attraverso la costa
del più grande Oceano e lungo le pra
terie, le foreste e le brughiere del middle
west, tornai a Chicago, ricordavo così
spesso e con tanto affetto gli I. W. W,
boys del lontano occidente, che un com
pagno mi obiettò meravigliato: Ma co
me? ti sei convertito all'I. W. W. ?
Oh! no, risposi, ma sono un wobley.
Ma se tu mi dicesti che i woblej
sono gli I. W. W. del west! Come va.
allora?
Mi spiego.
Vi è un'l. W. W. del West, e uni. V.
W. dell'East. Come vi è un socialismo'
del settentrione e un socialismo del mez
zogiorno in Italia. Già avevo notato,,
presenziando all'ottavo congresso dell'I
W. W. in Chicago, codesta divergenza.
Ma mi sembrava che fosse soltanto su
perficiale e di poco conto. Mi accorsi dì
noi che investe gli stessi postulati del-
V
e
)
I'
il
4
