AN0 XIV
Insospettabile !
Che la verità dovesse farsi strada, mal
grado tutto, lo ritenevamo per sicuro,
quando, quasi soli, insorgemmo a denun
ciar la frode oscena che ì corsari di Wall
Street in ibrido connubio con le ladre
consorterie. della White House, tende
vano all"infellonito proletariato d'Ame
rica. Ma non pensavamo neanche, -che po
tesse far così lungo cammino in si poco
tempo, che la conferma alle nostre affer
mazioni dovesse venir così rapida, così
piena e da testimonio così prezioso e così
lontano da noi per posizione sociale e per
credo politico.
Il testimone è Mr. R. M. La FoHette,
Senatore dello Stato Wisconsin, e la te
stimonianza è estesa in un articolo del
La Follette's Magazine, dal titolo "Di
chi e; il Messico?".
Il Senatore crede fermamente "che i
gentlemeri che vogliono la guerra col
Messico sono appunto quei signori che
hanno delle proprietà nel Messico."
Sono una potente banda di pirati, e
gli dice. Sono quegli stessi che posseg
gono quasi l'intero suolo Americano e
buona parte di quello messicano.
Sono i capitani della nostra industria,
i padroni della nostra finanza.
Sono quelli che vogliono una "energica
politica estera" una forte armata ed un
forte esercito.
Quelli che cianciano di patriottismo
e di preparazione bellica ; che hanno ar
rovellato il popolo di isterismo ; che lo
hanno terrorizzato con la minaccia di
un'invasione improvvisa da parte della
Germania, dell'Inghilterra o del Giap
pone; che .hanno spinto il parlamento
nazionale verso l'assolutismo militaresco.
Quelli che controllano il prezzo delia
merce lavoro, monopolizzano i prodotti
dell'industria, si accaparrano tutti i mez
zi di sussistenza. Sono i padroni asso
luti del carbone, dell'olio, del legname,
delle forze idrauliche. I loro profitti sono
così enormi, ch'essi son costretti a ribas
sare il saggio dell'interesse sui loro capi
tali, oppure investirli nei paesi stra
nieri. Le risorse naturali del Messico e delle
repubbliche del Centro e del Sud Ame
rica, fanno gola alla loro riarsa sete di
sùbiti e pingui guadagni.
I governi di quei paesi sono indeboliti;
i lavoratori asserviti ,la mano d'opera a
buon mercato.
V'è però un rischio, ed è uno dei più
pericolosi. Quei paesi sono il teatro di
continue rivoluzioni, e i diritti di pro
prietà mal sicuri.
I filibustieri della finanza hanno però
trovato un facile modo di rendere sicuri
e rimunerativi i loro investimenti. Si na
scondono all'ombra delle patrie bandiere,
fanno montar la guardia dei loro tesori
all'esercito nazionale.
La protezione dei cittadini americani
di cui cianciali le gazzette greppaiuole,
per il Senatore La Follette sono una in
fame burlacela.
"Se la protezione dei cittadini, egli
soggiunge, fosse l'unica nostra preoccu
pazione, non si avrebbero nè le spedizioni
punitive, nè la mobilitazione, nè la mi
naccia della guerra. I Messicani sono le
vittime oscure, i ciechi strumenti di vili
traditori che si nascondono fra di noi.
E' ormai risaputo dalle autorità fede
rali, che la scorribanda di Villa fu pre
meditata ed organizzata negli Stati
Uniti e dai mercenari assoldati dai
re di Wall Street.
"Gli investimenti, in questi plutocra
tici tempi, hanno più valore ed impor
tanza della vita dei cittadini. Ed è per
la protezione degli interessi dei finan
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
zieri e non per la sicurezza dei cittadini
che i soldati americani son forzati al
l'attacco.
Gli speculatori americani usano ogni
mezzo a loro disposizione la loro mo
neta, i loro giornali, le loro riviste, gli "in
trighi della politica per forzare l'in
tervento e la conquista del Messico.
L'intervento significa la guerra. E
guerra significa morte, sterminio, dest
lazione, dolori infiniti ed inenarrabili.
E per che e per chi? Pei privilegiati
e pei loro profitti.
Il monopolio ci sfrutta 'qui in casa.
E ci spreme tanto da attingere profitti
colossali, sbalorditivi. Ma la loro sete
di denaro è insaziabile. I paesi vergini
offrono più floride opportunità. E così
il monopolio compra le "concessioni" al
l'estero. A buon mercato. E' il sistema
che glie lo permette. Ma il privilegio non
si mantiene e non si difende che con la
forza.
Talvolta il popolo (come nei distretti
minerarii del Colorado, del Michigan,del
West Virginia, dice La Follette, e del Mi
Minnesota aggiungiamo noi) resiste al
l'oppressione e allo sfruttamento.
E allora i privilegiati ricorrono alle mi
tragliatrici. Perche1, in ultima ana
lisi, la presente "situazione messi
cana"non e' che un Ludlow in più'
vasta scala.
Il monopolio tenta oggi di pervertire
la pubblica opinione., affinchè "our boys'
immolino la loro vita per la salvaguardia
del profitto capitalistico, per stendere
l'ipoteca e la garanzia del governo ame
ricano sulle miniere d'oro e di petrolio e
s,ui latifondi concessi ai magnati della fi
nanza. I finanzieri americani hanno inve
stito nel Messico più' denaro degli
stessi Messicani: S264.582.758 in più'.
E il Senatore La Follette documenta
questa, sua asserzione con la seguente ta
vola statistica tolta da un rapporto del
Console Marion Lethcer a Chihuahua:
Nazionalità
Americani
Inglesi
Francesi
Messicani
Di altre nazioni
E conclude : "
Capitali investiti
$ 1.057.770.000
" 321.302.800
" 143.446.000
" 793.187.242
" 118.535.380
Nel sequestro del
Messico sta la vera e reale minaccia alla
pace delle due azioni. I capitalisti ame
ricani lottano disperatamente perchè la
bandiera e le armi americane assicurino
e difendano la fortuna e l'incremento del
le loro avide e sordide usure."
La verità è in marcia; la verità da noi
annunneiata e dalla stampa latrinaia de
risa, dai sagrestani dell'ordine vilipesa:
"Non scoveranno Pancho Villa, le co
lonne del generale Pershing, non trar
ranno vendetta della mezza dozzina di
Yankees cenciosi massacrati ignobilmen
te lungo la frontiera; ma schiuderanno
il Messico alla più vasta rivincita dei Ro
ckcfeller, dei Gugenheim, degli Harriman
degli Otis, degli Hearts, dei banditi mi
liardari i quali vogliono integrata delle
loro guarentigie politiche la sovranità
che di fatto esercitano sull'industria, l'a
gricoltura, il traffico, su tutte le risorse,
su tutta l'esistenza economica del vecchio
Messico, in cui si sono come piattole im
monde da mezzo secolo incarnati.
La verità albeggia, e quando, lenta
ma inesorabile, raggiungerà la mente e
il cuore degli schiavi, il volgo reietto ed
inconscio si leverà allora vindice sovrano
contro i suoi turlupinatori, contro i mer-,
canti della sua carne, i succhioni del suo
sangue, a chieder conto della frode spu
dorata, dell'inganno atroce, del tradi
mento maramaldo. Corfinio.
LNN, MASS slXtlOSTÓ 1916
essere -esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O. Box 678 - Lynn, Mass.
Alla improvvisa e minacciosa le
vata di scudi dei giannizzeri de
capitale e dell'ordine, che in mezzo
a noi, alle nostre avanguardie, tol
gono le sentinelle più audaci e più
spinte; alle brutalità, alle insìdie,
alle aggressioni, agli agguati della
mafia padronale, rispondiamo con
'pari veemenza, con le stesse armi
del nemico.
Per la salvezza comune, per le
sorti future del proletariato, per
destini della libertà, pel trionfo
della giustizia, serriamoci intorno
agli arrestati del Minnesota, at
torno a tutte le vittime della santa
inquisizione della civilissima Ame
rica; riscattiamo ì prigionieri della
nostra guerra, nei quali il diritto,
la libertà, la giustizia, sono insidia
ti, minacciati, nei quali bisogna
salvarli.
Obliate le piccole miserie e le
grette competizioni, non in nome
di un partito e di una setta, ma per
la comune salute e la comune nsur
rezione, sappiano i liberi spiriti
i liberi cuori congiungersi l'uno al
l'altro per l'aspro cimento, per spia
nare con la concordia solidale di
interesssi, di intenti e di azioni, la
via della liberazione.
BEN VENUTA!
Troppo chiasso hari fatto i giornali
quotidiani d'ogni città, sulla' bomba di
Frisco, sicché non credo sia necessario
darvi i particolari del fatto, ormai noto
a tutti.
Vi dirò che anche qui, come al solito,
la stampa forcaiola e le sentine polizie
sche, in ibrido connubio, invasi da un i
sterismo che va fino all'aberrazione, si
affannano intorno alle più fantastiche ed
inverosimili montature.
E' la caccia all'anarchico. Il "dagli al
l'untore", il "crucifige l'eretico."
Figuratevi poi che sul capo degli ano
nimi vendicatori, han posto, la taglia di
$15.000: una sommetta, capirete, che fa
gala alle animè vendute. Le quali si dan
no un gran da fare, ma finora, a quanto
sembra, son fuori careggiata, e vanno a
caccia, come se facessero a moscacieca.
Mentre scrivo, gli extra dei giornali,
annunciano l'arresto di un giovane ven
tiduenne, Warren K. Billings, un di quei
capi un po' pericolosi, direbbe Giusti, in
viso ai torquemada del Sant'Uffizio re
pubblicano; e Mrs. Belle Lavin che fu
arrestata anche al tempo del processo dei
Me Namara.
E' assolutamente falsa la notizia pro
palata dai giornali americani che il Grup
po Volontà sia chiuso e che i reds si siano
ecclissati dall'angolo di Stockton & U
nion Street.
Il Gruppo Volontà è aperto ed è anzi
più frequentato di prima, e i rossi sono
più vivi che mai.
Anche stavolta c'è stato qualcuno che
per incoscienza o per cacaglia, si è affret
tato a far sapere alla stampa magna che
gli anarchici rifuggono dalla violenza e
specialmente dagli atti di ribellione indi
viduale, dalla vendetta anonima, e che
non incitano alla rivolta.
Oh! aveva ben ragione la Cronaca:
" Venga pure la reazione e scrosci spie
tata e dovunque: varrà ad eliminare dal
nostro movimento le mezze coscienze, la
zavorra, che impaccia i nostri passi e
spezza la compattezza delle nostre file."
Vi commovete di quei che non son pa
droni, nè birri, ma spettatori innocenti
ed incoscienti.
Ah! gli stolti che siete: ai giorni nostri
l'incoscienza è anche una colpa. Peggio
ti 8 0 iiOMòi? V i LI, E
SOMEì? V
per loro, se vanno gomito a gomito con
ì padroni.
Si son forse commossi i birri, i negrieri,
ì guardaciurma, per le stragi del Colo
rado, per le continue ecatombi di operai
nelle galere industriali e nelle miniere?
Mancano le prove per. . . addebitare
agli anarchici (direbbe un anarchico rin
savito e io dico accreditare) l'attentato
dinamitardo di Frisco; ma a qualsiasi
partito, di qualsiasi colore sia il reprobo,
a noi non spetta ripudiarlo, ma esaltar
ne il coraggio, l'eroismo, rivendicarne
l'atto.
Ma come! se gli aguzzini e i manigoldi
della stampa e del pulpito sentono il bi
sogno di giustificare ed invocare la. vio
lenza dall'alto, perchè dovremmo noi a
ver paura e disdegno di sobillare quella
dal basso?
Ce lo dicono sui grugno, gli altri.
Non sentiste l'armatore Dollan nella
OLTRE LA
Pare incomprensibile come, dopo tan
fi anni di lotte sterili o quasi, dopo tan
te amare disillusioni, dopo tanti disegni
falliti e piani travolti e sistemi e metodi
sorti colla pretesa dell'infallibilità, e an
dati rifascio. al primo cozzo col più fra-,
glie ostacolo, tante lezioni umilianti in
flitteci dalle forze nemiche più scaltre e
agguerrite di noi, pare strano dico che vi
siano ancora individui i quali, in buona
fede, o in mala fede non importa, non a
vendo da quegli insegnamenti saputo
trarre conclusioni corrette, persistono
nel credere che la questione sociale pos
sa trovare la sua soluzione inevitabile,
ma lenta, piana e pacifica, attraverso la
legislazione nei parlamenti nazionali, con
la riforma progressiva del sistema attua
le. Ed altri, più ciechi ancora alle espe
rienze di un passato recente, restringono
la questione sociale nella breve cerchia
di un problema strettamente economico,
additandone il solo ed unico rimedio a
piani equivoci di lotta più equivoca an
cora e che per essi sono anche le basi del
la ricostruzione della società nuova.
Non è nelle mie intenzioni di formu
lare un piano nuovo di assestamento so
ciale, nè di criticare quelli già esposti chè
non è logico cavillare su quello che fare
mo dopo la vittoria, mentre ancora at
tacchiamo battaglia, ma di esaminare la
posizione dagli anarchici assunta e man
tenuta malgrado le persecuzioni polizie
sche, le repressioni statali, le accuse, le
calunnie, le insinuazioni prodigalmente
scagliateci da avversa! avventati, che
disdegnano i nostri sforzi di minoranza
solata, e non hanno tanto di buonsenso
da comprendere che se i loro partiti si
son fatti strada fra la massa è appunto
per le rosee ma bugiarde promesse di
cui son larghi nei loro programmi.
Bugiarde promesse perchè non furono
e non saranno mai appagate; perchè il
rattoppo delle istituzioni borghesi anzi
ché favorire il miglioramento delle classi
povere, consacra la loro soggezione, riba
disce la loro schiavitù, perpetua la loro
miseria.
Come anarchici e come rivoluzionari,
non sappiamo concepire altra soluzione
della questione sociale che non sia lo sba
raglio delle istituzioni, di tutte le istitu
zioni presenti per sostuitirvi la libera co
operazione di individui non più schiavi
del pregiudizio,dellatradizione,della pau
ra, liberi da ogni pastoia e da ogni tu
tela.
Perchè fino a quando l'ultimo dei pre
concetti dominanti oggidì retaggio fa
tale d'un passato di servitù e d 'abiezio
ne non sarà travolto dalla furia demo
AVE.
IL LE "AS3 .
Num. 32
riunione della Camera di Commercio di
re ad alta voce, che bisognava mandare
un buon numero di scaricatori del porto
scioperanti agli ospedali, perchè gli altri
si decidessero a tornare al lavoro.
E allora! Allora non vi par logico che
bisognerebbe appiccar un branco di ne
grieri alle lanterne perchè gli altri met
tan giudizio?
Ben venuta la reazione. Le sue raffi
che travolgeranno i torpidi, i fiacchi, gif
indecisi.Coloro che sentono l'anarchismo-
nei sangue, rimarranno, come querele in
crollabili, fermi al loro posto di battaglia,,
e se cadranno, cadranno combattendo.
frimp r(A tpmnn Hplla rpazt'rmp Cri-
Spina, tornerà fra noi l'omogeneità, la
iuijxjjcii.lt:..a, i tii i ia tallirli lu. luujcia 11
periodo eroico. Sarà più sanguinante il
cammino, ma più vicino si farà la meta.
( Uno dei pochi.
rnsco, a;.
RIFORMA
litrice della rivoluzione, e la liberazione
completa integrale di ogni individuo, non
sarà raggiunta, noi passeremo da una
forma di servaggio all'altra, dall'uno al
l'altro padrone, dall'uno all'altro gover
no, allontanando sempre più la società
dei liberi e degli eguali, il trionfo dell'a
narchia. Di qui la necessità di portar la lotta in
un più vasto campo d'azione, di volgere
i nostri sguardi verso piì alta vetta; di
qui la giustificazione del nostro atteggia
mento, della nostra condotta.
Nessuno dei tanti problemi che trava
gliano e preoccupano l'umanità deve pas
sare inosservato all'anarchico, che deve
preoccuparsi di tutte le manifestazioni
della vita sociale moderna, di tutte le
mosse e le manovre del nemico, traendo
ne gli insegnamenti, i moniti, lo sprone,
ad irrobustire la sua in'dividualità, ad af
filare le armi, ad affrettare il passo ed in
tensificare la battaglia pel raggiungimen
to delle sue aspirazioni.
Qualunque società, la presente com
presa, è un organismo dotato di mobilità,
che si agita, si contorce, si evolve conti
nuamente producendo cose, fatti ed uo
mini sempre nuovi, che si presentano al
rivoluzionario sotto aspetti ed atteggia
menti variabilissimi a seconda dell'am
biente di cui sono il prodotto.
E' evidente che le questioni che alimen
tarono l'attività e determinarono i movi
menti dei primi pionieri dell'anarchia,
non sono le stesse a cui si inspira oggi la
nostra critica, pur restandone immutato
il principio generale, lo scopo finale: Per
cui non tener conto di questi mutamenti
e di questi fattj nuovi sarebbe senza dub
bio pernicioso.
La rivoluzione dovendo essere comple
ta radicale, è nostro compito adoprarci
affinchè abbia ad essere tale, e non lo sa
rà quando ci racchiudiamo nei limiti
troppo ristretti d'una premessa molto
spesso erronea o di una branca soltanto
delle attività sociali.
Se noi limitiamo la nostra attività al
campo economico, a mo' d'esempio, nel
la credenza che le masse non si muovono
che sotto lo stimolo dell'interesse econo
mico puro e semplice, noi lasceremo scap
pare tante fortuite occasioni che si pre
sentano nel corso della storia e che met
tono allo scoperto il campo nemico.
L'uomo non vive di solo pane, e le fol
le che noi vogliamo riscattare al giogo
borghese hanno pure ideologie, sentimen
ti, affettività loro proprii, che costitui
scono il movente di certe loro azioni.
Ideologie e sentimenti che le rendono
cieche alle nostre visioni di un avvenire
meno ingrato, diffidenti alle nostre pre-
-, ; .... . . ,
