ANNO XIV
PO
UO
Due mesi fa commentando l'ar
resto di Emma Goldman a New
York e quello del compagno Alle
gri ni a Chicago, esprimevamo il
sospetto dinnanzi agli iperbolici
. domenicani furori della stampa la
trinaia che il nèo-inaltusianismo
di Emma Goldman e le coliche del
l' arcivescovo Mundelhein fossero
semplicemente "il pretesto alla rea
zione urgente ed inevitabile a sba
ragliare sul primo ordito gli osta
"coli che nelle falangi libertarie in
contreranno senz'alcun dubbio la
"fregola patriottarda, la libidine
"guerraiola, l'agognata irregime il
lazione della carnaccia immigrata',
"sotto i costellati vessilli della . re
"pubblica in servizio e per le avide
"piraterie dei suoi proconsoli della
"banca e della borsa' . Lontani - le
mille miglia, tuttavia, dal pensiero
che di quel sospetto dovesse venire
così rapida e così piena la'cónferma.
Oggi la situazione- si è repenti
namente inasprita, i sintomi con
vergono a denunziarne l'irrimedia
bile gravità, ed' il dubbio si fa cer
tezza : l'uragano reazionario s'ad
densa, scroscierà nel domani imme
diato. ' ' '
Le colonne del generale Persh ing
invaso il Messico coll'obliquo ed
ingrato assenso delCarranza, a la
vare nel sangue di Pancho Villa
l'ultima onta di Columbus, non tor
neranno più certamente. Galoppa
no tra la diffidenza e l'insidia verso
il baratro, al macello. Non scove
ranno Pancho Villa, non trarranno
vendetta della mezza 'dozzina di
yankees cenciosi massacrati igno
bilmente lungo la frontiera; ma
schiuderanno il Messico 'alla più
vasta rivincita dei Rockefeller, dei
Gugenheini, degli Harriman, degli
Otis, degli Hearst, dei banditi mi
liardari i quali vogliono integrata
delle guarentigie politiche la sovra
nità che di fatto esercitano su l'in-,
dustria, l'agricoltura, il traffico, su
tutte le risorse, su tutta l'esistenza
. economica del vecchio Messico in
cui si sono come piattole immonde
da mezzo secolo incarnati.
Prima che scovino-Villa nelle
gole di Satevo il casus belli sarà
scaturito. A fomentarlo s'affannano
troppa gente e tanti quattrini, con
tanto zelo e tanta ."prodigalità che
una di queste mattine ci recherà il
telegrafo l' imminente l'agognata
novella del primo urto fra il corpo
d'invasione e le truppe del Carrau
Z'i, o del competitore che nel nome
della patria, della sua indipenden
za, della sua integrità ne avrà rian
nodati gli eserciti sfiduciati e ri
belli, ne avrà raccolto la facile suc
cessione. E sarà domani o dopo la guerra,
sarà la conquista, la guerra lunga
e penosa, la guerra che durerà un
decennio, la guerra che. non finirà
più, e vorrà uomini e danari a tor
renti ; e vorrà in conspetto dello
Corrispondenze, lettere, mon orders debbono
véra i ré
51
straniero in armi al di là del confi
ne, ligia e devota la composita mar-
maglia di dentro, avulsa dal suo
grembo ogni mal germe d'insòm-
missione e di rivolta.
.uove volete che le trovi queste
legioni di guerrieri la repubblica
miliardaria? . '
Nel proletariato indigeno che al
la bandiera costellata acclama deli
rante nei parchi del base-ball o sul
telone dei cinematografi, ma agli
angiporti della caserma abbandona
a mala pena la schiera smilza degli
ubbnachi, dei fannulloni inutili
agli altri ed a sè stessi, qualche
scemo, qualche sviato, molti negri
che si insaccano nella divisa Jmili-
tare pei cinquanta soldi dell'ordi-
nano eu a patto esplicito che sia
bonaccia; ed a Vera Cruz, a rialzar
i calpestati vessilli della repubblica
è contumace, ed a Columbus dove
la patria è schermita nelle stragi
meditate ed organizsate rimane la
titante, a - dispetto della cantaride
nazionale diffusa dalle cento colon
ne dei grandi quotidiani, a dispetto
delle sapienti lusinghe, e delle mi
rabolanti promesse degli uffici di
leva? Tanto che s'arrovella indarno
il Congresso da sei mesi ad erigere
i nriàdrì d'nn pserritn pKp tinn
e lamentava anche ieri al Senato
un ammiraglio che di ventuna co
razzate non ha oggi la repubblica.
equipaggi sufficienti a mobilizzarne
una dozzina ?
ìuietera, aovra mietere necessa
riamente fra fa marmaglia scarica-
ta penoQicamente sulle sue spiag
gie dalle cento patrie' del vecchio
mondo, la repubblica in pericolo! E
d'altra parte che cosa farebbe qui
1 - i 'J!1..1M 1 1
io sirupo inaesiaeraDiie degli im
migrati se neanche sapesse battersi
e morire in luogo e per conto degli
ospiti che gli danno ilpaneedil
rifugio, "troppo prodi per battersi"
direbbe Willson, troppo evoluti,
troppo progrediti e superiori per
cimentarsi in questo rischio stupi
do, selvaggio e primordiale che è la
guerra ?", - -
Mieterà nella marmaglia immi
grata.
E dove volete che scovi il lievito
delle sacrileghe fermentazioni e
delle sobbillazioni dannate che glie
ne contendono l'incetta vasta e ne
cessaria?' "
Nelle grandi organizzazioni del
lavoro che ieri ancora ripetevano
solennemente per bocca di Samuele
Gompers, il loro voto d'inalterato
lealismo alla repubblica ed alle sue
fortune, offrendo incondizionato il
loro assenso anche alle più acerbe
esigenze della "preparazione" mi
litare? O nelle confraternite del sociali
smo pratico, ben pensante, a modo,
ansante a la cuccagna, avverso teo
LYNN, MASS. 15 APRILE 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. O.'Box 678 - Lynn, Mass.
diamo
ricamente ad ogni proposito di
guerra.... in tempo di pace-, e rinne
gatore sistemàtico x della pace in
tempo di guerra se può schiudersi
un alibi nel sofisma ipocrita della
patria, della civiltà e della libertà',
e discepolo di Ponzio Pilato nella
più benigna delle ipotesi, lesto a
lavarsene le manij a lasciar fare, a
rassegnarsi per non creare imba
razzi al governo alle prese collo
straniero ?
O nelle fungaie di quel sindaca
lismo da conio che tanto per non
tradire l'ermafroditismo originario
di cui porta nel volto,, "nell'anima,
nella parola e' negli atti lo stigma
impudico, nella ciotola della broda
mesce l'obolo di Cristo e di Barab
ba e di Giuda ed è ad un- tempo
per l'internazionale e per la patria,
per la guerra e per la rivoluzione,
per la lotta di classe e per la nazio
ne quando non è per la guerra
dentro di se, e non acclama da buon
fariseo alla neutralità od alla pace
per la palanca dei fedeli?
Sa la grande repubblica di pote
re fino alfa complicità ' contare su
l'alleanza di coteste maschere ; e
net 1 ti f fracco iToiinfn Mini'Nl nVvVi.
avrebbe oggi dinnanzi a sè rassicu:
rante, edificante, dal tedescume social-democratico
al riformismo- ita
lico al sindacalismo francese l'inso
spettata testimonianza.
Ma vi è un elemento con cu non
si stipulano compromessi o transa
zioni, che si è accampato fuor della
religione, fuori della legge, fuori
della morale, fuori di ogni realtà
pratica immediata ed inebriandosi
d'eresie, di sacrilegio, di perdizio
ne, sogna torbido ed inesorato il
crepuscolo degli dei del cielo e del
la terra, la nihilista distruzione di
ogni simbolo e d'ogni vincolo, d'o
gni freno e d'ogni confine, di ogni
istituto e di ogni ordine sociale,
squarciandosi fra gli schianti della
rivolta la via ad un'Atlantide im
possibile e spaventosa.-
L'elemento anarchico che dilaga.
che fra il proletariato indigeno,
sempre corazzato di religiosi orrori
cristallizzato nelle vecchie devozio-
m ...
ni, sviato dagli stupidi orgogli di
razza o dal bestiale furore dei cir
censi, stenta ad-am-irsi la hrerrìri-
, i ,
ma il torvo esercito coscrive ogni
dì più denso e più minaccioso nei
bassi fondi di quella varia irnmi-'
grazionea cui bisognerà chiedere
domani gli argonauti ed i guerrieri
della gesta gloriosa che ai pirati di
Wall Street assicuri il vello d'oro,
l'agognata conquista del Messico
dovizioso e malsicuro.
E contro gli anarchici è bandita
dall'Atlantico al Pacifico la nuova
crociata in attesa della San Barto
lomeo, v
Emma Goldman è trascinata a
dio
i
New York dinnanzi ai giudici per
chè allé"madri rivela l'ignorato va
lore delle vite sacre a cui schiudo
no il grembo inconsapevole ; e la
magistratura repubblicana, scaval
cate le guarentigie costituzionali
torna ai riti sommarii della santis
sima inquisizione.
L'anarchico non crede nella leg
ge, non deve trovarvi rifugio o pro
tezione. -
Revolt, la rivista geniale ed
indocile di cui il compagno Hippo-
lite Havel ha iniziato col nuovo an
no le pubblicazioni, è soppressa al
terzo numero, invasa e dispersa la
redazione dajla polizia ottusa e be
stiale.
L'anarchico è fuori della costitu
zione, non può senza contraddizio
ni invocarne le garanzie, nè spe
rarne, senza ingenuitàla tutela.
A Chicago gli anarchici sono
braccheggiati dalla polizia, seque
strati dai togati manoneristi della
'giustizia-repubblicana, vituperati
dalla stampa fognaiola durante un
paio di mesi perchè una geldra di
insottanati ghiottoni festeggiando
1 arcivescovo con un'indigestione e
con un sbornia, e cogliendovi l'ob
bligato mal di pancia e la diarrea,
imputa al cuoco le conseguenze del
la propria incontinenza, della pro
pria intemperanza ciacca e disa
strosa. - "
A San Francisco il compagno
Macario è arrestato, malmenato,
tratta innanzi ai giudici, condan
nato sommariamente a sei mesi di
carcere per aver distribuito pubbli
camente qualche neo-malthusiaua
prescrizione innocentissima.
The Blast, il giornale di batta
glia che Alessandro Berkman pub
blica da tre mesi a San Francisco,
è stato sequestrato la scorsa setti
mana, e ne è stata interdetta la cir
colazione a mezro della posta fede
rale.
Da una settimana, dal giorno
cioè che lo State Attorney di Chi
cago Maclay Hoyne ha rivelato al
pubblico ciondolone che Lynn è il
hot-bed delle congiure anarchiche
e che ì compagni editori della Cro
naca Sovversiva sono in combut
ta con quelli di Paterson, di Chica
go, di NewYork, di San Francisco
per somministrare le pillole di Cro
nes, la coltellata di Caserio o là re
1 1 4 1 r
voiverata ai L,zoigoz a Morgan, a
Schwab, a Wilson, a Gennariello
od a Guglielmone ; ed il Boston
American si è finalmente accorto,
dopo tanti anni, che qui si stampa...
Mother Earth, ed il Lynn Ève
ning News ha saputo persuadere
al capo Burckes della polizia locale
che quelle dello State Attorney
Maclay Hoyne non sono chiacchie
re, ma fatti che conosce esso pure
come sa positivamente che a Lynn
in mezzo a noi ha trovato Crones
il suo rifugio dopo la burla atroce
di Chicago, che qui sono venuti a
Num. Ifr
stringere gli accordi definitivi i
bombardieri che hanno attentata
alle varie Corti ed -alla Cattedrale;
di San Patrick a New York, la na
stra tipografia è in istato d'assedio,
vigilata il giorno e la notte ; vi sì
affacciano le figure losche delie
grandi circostanze, mentre l'agente
delle tasse fruga a trovare ed insi
ste a volere un proprietario respon
sabile e contabile dell'azienda e del
giornale per ogni eventuale prov
videnza del domani.
",.
Intendiamoci subito e bene: la
levata dì scudi improvvisa dei gian
nizzeri del capitale e dell'ordine;
non. ci meraviglia uè ci spaura. CL
inquieta così ooco che non sannia
ino fare neanche, oggi all'Arcive
scovo Mundelhein le nostre con
a i rr
doglianze, nè di Carnot o di Unn
berto o di McKinley la postuma
f " ' .,-.!...
apologia; 'Che-anche oggi testimo- '
uiamo ai pionieri generosi ed ico?-
noclasti che - della -loro audacia e
dei loro olocausti ci hanno schiuse
le vie dell'avvenire, la nostra soli
darietà, la nostra gratitudine, la-
nostra ammirazione: che lungi dal
ripudiare la violenza individuale e.
collettiva ne riconosciamo la neces
sità e ne rivendichiamo il diritta.
dinnanzi e contro l'ordine sociale
che dalla frode e dalla violenza èt
nato, colla frode e colla violenza sit
regge e prospera: adversus ho
stem aeterma auctoritas !
Il pericolo d'altra parte non è in
queste avvisaglie : Emma Goldman
può trovare come Margaret San
ger giudici cauti e prudenti se non
imparziali ed equi, ed uscire trion
fante dalla prova, così come Gio-
vanni Allegrini nella giurìa dì
Chicago, costretta fra il ridicolo e
l'abbominio, ha trovato l'assoluto
ria, cosi come il compagno Maca
rio, condannato la vigilia a sei me-
si di carcere, è stato l'indomant;
mandato in liberta" dal giudice in
seguito alla contrizione dalla sde
gnata protesta universale prima
che dalla coscienza della propria;
domesticità e vigliaccheria; così co
me Revolt, The Blast potranna
riprendere con qualche sforzo ecL
un po' di tenàcia le pubblicazioni
regolari in barba alle Sacre Con
gregazioni dell'Indice repubblicano;;
così come la Cronaca Sovversi
va tira diritto per la sua via-' la
sciando abbaiare alla luna i botoli.
della polizia e della sacrestia, delle
sentine borsaiole e consolari.
Il pericolo è nello spirito pubbli
co che contro l'anarchia e gli anar
chici arrovella alle dragouate ed aiì
linciaggi cotesta sistematica assi
duità di sobillazioni maramalde, e
che, laddove pure si dispone alla
luiitiauia ucnc ci coic iioeriane
vuole sacro, inviolato il palladi,
dell'ordine nella santità, nell'invìo
J 1 1 1:1 a
