ANNO XIV
Minime della Guerra
4
Inghilterra. "Ogni suddito inglese,
"maschio, che al 15 Agosto del 19 15
"avesse nella Gran Brettagna la sua re
"sidenza abituale, ed avesse raggiunto il
"diciottesimo anno di età e non avesse
"oltrepassato il quarantunesimo; e fosse
"scapolo, o vedovo senza carico di figli...
"sarà, salvo le eccezioni sottonumerate,
"coscritto negli eserciti di Sua Maestà al
"fronte o nelle riserve, per tutta la dura
"ta della guerra..." è scritto nell'Art. I
dell'Army Act approvato con 133 voti
contro 36 la sera di Lunedì 24 Gennaio
u. s. dalla Camera dei Comuni, e l'indo
mani dalla Camera dei Lords; ed oggi in
vigore in tutto 11 Regno Unito. '
Ed è la prima delle grandi conquiste
della bella guerra! Se la coscrizione met
tendo il cittadino, i suoi averi e la sua
vita a discrezione dello Stato, a discre
zione cioè delle classi privilegiate, dei lo
ro interessi e delle loro fortune, è di fatto
l'abolizione di tutte le conquiste della ri
voluzione, di tutte le franchigie della Di
chiarazione dei Diritti dell'Uomo e del
Cittadino, essa è un passo a ritroso, è
un'incursione ne! medio evo, è la restau
razione dell'antico regime, tanto più si
gnificativa iu un paese che del passo vio
lento e subdolo non ha voluto sapere mai,
neppure nei giorni in cui su la grandezza,
su l'integrità, su la vita del reamè si pro
tendeva scura e tragica l'ombra grifagna
del primo Bonaparte.
E' l'amara risposta dei fatti ai ciancio
ni che "all'ultima guerra" chieggono la
fine del militarismo, e si veggono sorgere
di contro, anche dove non si tollerarono
mai, acclamata e beffarda contraddizione,
le caserme!
Eppure vi è qualche cosa di più triste.
Mentre a Westminster si discutevi
dell'Army Act, a Bristol teneva le sue
assise il lavoro organizzato d' Inghil
terra, partecipandovi insieme coi depu
tati socialisti britannici due rappre
sentanti del Gruppo Socialista parlamen
tare francese. I quali avrebbero voluto
dal Congresso Nazionale Operaio una di
chiarazione antiguerriera, antimilitarista,
una protesta almeno contro la minacciata
contro l'imminente coscrizione.
E che eosa ci consigliate di fare al
lora? Quale è il vostro atteggiamento di
fronte alla guerra? Chiarite la vostra si
tuazione! J. Raaisiy McDonald ha annaspato.
Non si può essere contro la guerra che
per la rivoluzione sociale, e se i socialisti
di tutti i paesi contro la guerra vanno
fino ad abbozzare il gesto della nobile
rasseguazione, per la rivoluzione non esa
no schierarsi. Tra la guerra e la rivolu
zione il deputato J. Ramsay McDonald è
stato di parer contrario, come il Marche
se Colombi. E James Sexton, rappresen
tante dell'Unione Nazionale dei Dockers,
ha avuto unmilione e cinqueent'oduemila
voti contro seicentomila per la sua mozio
ne : "il Congresso Inorridito delle atro
"cita' perpetrate dalla Germania e dai
"suoi alleati invita e sorregge il gover
"no a proseguire la guerra fino alla
"vittoria!"
In altri termini: il lavoro organizzato
d'Inghilterra ha servito un formidabile
schiaffo al dubbio socialismo che in Par
lamento e fuòri sta fra le due classi a ca
valcioni, ha respinto ogni affermazione
recisa di classe, di solidarietà internazio
nale; è rimasto a fianco dei miliardari
accaparratori per il re e per la patria, per
l'eccidio: è rimasto borghese.
Schiaffeggiando anche più brutalmente
il sofisma dei mammalucchi per cui "l'or
ganizzazione, l'organizzazione economi
ca basta a tutto, basta da sola a creare la
coscienza di classe, a darle la visione
chiara del compito, ad infonderle lo spi
Corrispondenze, lettere, money orders debbono
rito e l'impeto rivoluzionario che operi il
miracolo, dell'emancipazione operaia e
della rigenerazione sociale."
Ma ne hanno buscati e ne buscheran
no di peggiori senza che i connotati
vadano a rifascio: 11 impecia tanta mala
fede! 4
Germania. È la tempesta. Degli
entusiasmi deliranti con cui agli esercit',
che valicato il Belgio urgevano su la via
di Parigi, si acclamava l'anno addietro
propiziando al trionfo della Germania
ueber alles, si è portato il vento anche
le ceneri.
Nessuuo in quel trionfo spera oramai.
Giù, fra la marmaglia, non vi credon più,
non sanno più che farne. Ha falciato la
messe gagliarda dei figlioli, la guerra,
scavando in ogni solco la fossa, su ogni
fronte la ruga, in ogni cuore la solitudi
ne e la disperazione; e nessuna gloria
varrà mai tanto flagello, tanta mina. E
sulle angoscie dell'oggi s'addensa così
fosco di miserie e di strazi il domani che
la pazienza, la rassegnazione, l'abnega
zione, anche più eroiche, non bastano
più. È la morte certa, a sorsi, a singulti,
a colpi di spillo, inevitabile.
È la disperazione giù nel sottosuolo;
ma il gorgo monta: è già sfiducia aperta e
diffusa anche negli strati medii che sono
il cuscinetto providenziale su cui vengo ,
no a smorzarsi le estreme violenze degli
eletti e dei dannati.
Il Mvrgen Post non' vede più via di
scampo: "la guerra ha vuotate le casse
" dell'Impero, degli Stati, dei Comuni
" che hanno b:sogno di nuovi cespiti.
" Ma dove, su che cosa imporre le nuove
' tass? che urgono ?"
Il Borgomastro di Berlino che "deve
proteggere centosessantaduemila donne,
dugeutoventiseimila bambini, cinquan
tun urla famigliari di combattenti, de
plora che il governo non faccia "ulla.
che il comune debba pensare a tutto. È
uno scherno se si pensa che nel bilancio
di Berlino figurano 228 milioni di mar
chi per interessi del prestito di guerra
Bisognerà supplire le maggiori spese con
nuove imposte. . . . . "
Al Reichstag caldeggiando, unico ri
medio al gravissimo stato di cose, l'ini
posta su la rendita, un deputato conchiu
deva con un melanconico raffronto:
"fin qui abbiamo lavorato due mesi per
la collettività; quind'innanzi dovremo
sgobbare cinque mesi dell'anno per l'Im
pero, gli Stati e Comuni, chè tanto, se non
più, si tolgono dei nostri stipendi le tasse
nuove di cui la guerra ci ha caricato."
Nella grave ' ' Deutsche Tages Zeitun g' '
il conte di Reventlow non vede più la sal
vezza che nel monopolio, in molti mono
poli di Stato. Non è altro rimedio alla
situazione. Monopolii, prestiti, tasse nuove... non
sanno trovare altro la sapienza economica
e l'acume politico dei nostri uomini di
Stato. Monopolii e prestiti sono la cuc
cagna della guerra! commissioni, sense
rie, benefici, premii che se ne torcono si
contano a milioni; quanto alle tasse, cac
ciatele su le rendite o sui sacramenti
0 sui campanili, rimbalzan sempre su la
groppa di Pantalone ad alleggerirgli la
micca del pane quotidiano.
E. a la lunga, a troppo tirare la corda
si strappa.
Trapela, a dispetto d'ogni più gelosa
censura, di questi giorni che, le due pri
me settimane dell'anno, le vie principali
di Berlino, il grande corso Under den
Linden, le spianate del Palazzo Imperia
le e dell'Arsenale, sono state quotidiano
teatro di violentissime scene di rivolta.
Tumulti gravi sono avvenuti il 6, l'8, il
10, 1' 1 1 del gennaio scorso, culminando
LVNN, MASS. 5 FEBBRAIO 1916
essere esclusivamente indirizzati "Cronaca Sovversiva", P. 0. Box 678 - Lyon, Mass.
la sera del 12 coll'eccidio rituale: sessan
ta massacrati, trecento feriti I
Donne, vecchi, bimbi, in piazza, iner
mi, se in faccia ai figli, ai fratelli insac
cati ne la livrea imperiale non sia arma
l'unanime, triplice grido;
Pane vogliamo!
Vogliamo gli uomini al focolare!
Della guerra non vogliamo più'!
La polizia è stata scavalcata tratolta, il
parlamento lapidato, il palazzo reale cinto
in un attimo di maledizioni pltbeé.
Alle due compagnie the ne guardava
no gli sbocchi, hanno indarno gli ufficiali
comandato il fuoco: non un soldato ha
Smonta
A me gli scioperanti della Ply
mouth Cordage Co. sono
simpatici; dirò di più, sono cari, al
l'infuori ed al di sopra d'ogni affet
to, d'ogni personale considerazione.
Laggiù ho compagni bucJni e fidi,
laggiù ho nemici cordiali ed impla
cati; ma nè quelli aggiungono nè
questi tolgono 1 J Dintimo . superiore
e profondo sentimento di simpatia
e d'affetto.
Se lo sono guadagnato d'un su
bito col bel gesto della rivolta inat
tesa. Cogli insorti alla riscossa del
la dignità o del pane su la stra
da, voglianolo non sappiano, di più
vaste rivendicazioni e di più aspre
battaglie ; si sta come di casa,
aperti i cuori le speranze e le brac
cia; ed allorché il gesto ribelle sca
tena orrori ed anatemi delle squal
lide anime pitocche da quello e da
questo lato della barricata, verso
gli indocili colti ne le tanaglie de
a duplice persecuzione voi vi sen
tite attratti dal più forte e più vigi-
e sentimento della fraternità e del
'amore. u Figlioli benamati " dei loro pa
droni fino a ieri, finché non ebbe la
cervice un fremito sotto il giogo,
gli scioperanti della Plymouth
Cordage Co. si sono visti trattati
come briganti, soggiogati al regime
d'assedio, cinti di birri e di preti,
circonfusi d'agguati e di raggirato
ri, non appena ai loro negrieri han
no ricusato l'omaggio, la devo
zione consueta.
"Fratelli, compagni intelligenti
e sagaci" fino a ieri nelle melense
apologie, nell'iperbole cortigiana
dei cavadenti, dei dulcamara, dei
taccagni mercanti di fede, di ma
tricola e di bottoni; fino a ieri, fin
che delle provvide razzie e delle
greppie organizzate apparivano fa
cile preda e foraggio opimo, sono
precipitati d' un subito, nel marame
dell'ignoranza, della sporcizia, del-
abbrutimento, trascurabile, di
sprezzabile, disprezzata e disperata
clientela di scagnozzi e di preti,
tinche pei filosofastri da pisciatoio
che ieri, ieri soltanto, pur di sfre
nare la più losca e più oscena delle
baldorie rosse che abbia mai visto
il proletariato d'America, ieri, la
virtù rivoluzionaria andavano a
avuto il coraggio di spianare il mauser
su quel fiotto di carni illividite dalla fa
me, dalla rabbia, dal gelo; ma le due
compagnie ammutinate, ritraendosi han
no smascherate due mitragliatrici che,
sotto gli sguardi rinfrancati del Kaiser,
nella folla hanno seminato colla mitraglia
lo scompiglio, il terrore, la morte, men
tre da Postdam tremila uomini della ri
serva giungevano in furia a la riscossa
del diritto divino e dell'ordine pericolan
ti e umiliati.
. ìì tornata alla cuccia con qualche
squarcio nel ventre e nei fianchi, la mar
maglia; gli ammutinati s'attendono in
1
e insidie
LE VICENDE DELLO SCIOPERO DI
scovare fra la meno evoluta, la me
no coltivata delle masse, coi mocco
li benedetti di padre Mariano Mila
nese. Soltanto perchè schiusa ad
ogni fede e ad ogni voce la tribuna
con un senso di civiltà e di libertà
che indarno cercherete negli epi
goni dell'operaismo, prof essionalè -
oltre il consiglio non hanno voluto:
soltanto perchè avendo delle pro
prie condizioni conoscenza ed espe
rienza più che non tutti i njédica
stri da fiera, ne hanno ricusato spe
cifici e ciurmerie; soltanto perchè
sicuri d'avere nel proprio grembo
la solidarietà, la concordia, sola
forza, sola guarentigia che affidi
dell'esito di ogni agitazione, e ge
losi di custodirla, non hanno volu
to nè privilegi nè competizioni di
botteghe unioniste, forse perchè in
fondo ne fanno tutto un fascio a
dispetto dell'insegna, più certamen
te perchè la turpe concorrenza
avrebbe, a tutto vantaggio della
Play mouth Cordage Co. provocato
la divisione e la rovina.
Furie dell'Olimpo e del retrobot
tega, egualmente delusi.
Ebbene, per questo piacciono a
me gliscioperanti di Plymouth:
che nella civile tolleranza delle idee
più diverse hanno trovato i presidii
della concordia, che nella vigile sa
gacia hanno colto l'opportunità di
somministrare ai padroni mezza
dozzina di ceffate a dovere, e nella
propria esperienza, nel proprio buon
senso e nella tenacia cercano la
miglior bussola dell'agitazione.
Se avessimo a sentire che co
sa dice il prete Merlino? E' vecchia
faina, ha credito presso molte fami
glie italiane indegnamente, anche
maggiore ed assai più degnamente
presso la Cordage Co.
E sentiamo il Merlino.
Il prete esorbita subito dalla pre
stazione consultiva che gli si chie
de, s'investe arbitro e mezzano di
non chieste conciliazioni colla spe
ranza di cogliere di là la mancia,
di qui per soprassello ammirazione
e gratitudine.
E gli scioperanti lo mettono alla
porta.
Num. é
galera alle estreme sanzioni del codice
militare; ma se la fame, per gli insoliti
quartieri mondani quella ha sferzato,
questi su l'abisso fratricida ha ràttenuto,
sotto il pungolo dell'inasprita miseri
tornei à quella domani all'assalto; e me
mori della recei te esperienza gli anima
tinati del domani, morte, per morte, spia
neranno il mauser della patria sui gallo
nati feroci, schiudendo alla nemesi ini
placata della storia il varco dei covi im
periali. , ,
La folata di sanguinosa reazione noe
ha disperso l'uragano : , ne affretta lo
scroscio inesorato. Mentana. J
del nemico
PLYMOUTH
Non va, no... se facessimo ve
nire un sincacalista?
Ma sicuro; ben venga! E vie
ne il sindacalista, ed è ascoltato eoa
deferenza finché dal suo punto di
vista riflette aspetti- e bisogni
della situazione, finché non esige
sottomissioni e privilegi assurdi
Quando a quella deferenza egli con
ferisce altro carattere che di mera
cortesia, e si illude di aver la massa
nel pugno, ed arrischia il primo ge
sto della tutela esosa, e spadroneg
gia e minaccia, gli dicono i suoi
stessi, quelli che credono come lui
nel sindacalismo: " Sai? puoi pi
gliarti il primo treno, andartene a
casa, non tornare altro."
Non va neanche questa
Se facessimo venire un anar
chico? Uhm ! Non è gente da impor
tare qui. Strilla, subissa a destra
ed a manca, irritando il misoneismo
della folla, scatenando i livori set
tarii, lasciandoci nei guai. Di a
narchici, no.
Possiamo sentirlo come al
biamo fatto degli altri, e fare a
modo nostro come abbiamo fatto
sempre.
L'anarchico arriva, premette che
non ambisce alla tutela, che ha la
dittatura in orrore, che alla porta
ha lasciato l'incomodo fardello del
le passioni partigiane, che non può
recare se non un pò di buona vo
lontà e d'esperienza. Sgrana qual
che cifra, ne deduce qualche in
grata conclusione che sfronda Inau
spicata vittoria d'ogni entusiasmo
eccessivo mettendone in luce i van
taggi morali, tanto maggiori quan
to più sarà energica e concorde la
resistenza. Tra le molte verità
spregiudicate ne snocciola qualcu
na, amara pure a chi l'ascolta: ma
un pò perchè sono verità consenti
te, un pò perchè sono ispirate ad
una schiettezza, ad un disinteresse
insospettabile, e sono snocciolate
col miglior garbo, all' anarchico
che non spadroneggia, non intriga,
non accende le ipoteche esose e
sfacciate, all'anarchico la più cor
diale delle accoglienze ed il più in
sistente invito a ritornare.
E gli scioperanti continuano. a
